# Middle-разработчик

<details>

<summary></summary>

**Один из вариантов описания**

* Отлично знает инструментарий — html, cssm, js, ts, работу сети... Знает и понимает все основные возможности языка, синтаксис, основные приёмы...
* Имеет навыки проектирования и знает основные принципы разработки поддерживаемого продукта, т.е. владеет ООП, ФП, понимает DDD и SOLID.
* Умеет спроектировать небольшого и среднего размера стандартные проекты (интерфейс для проекта до ±100k строк с командой до ±10 участников).
* Умеет эффективно решать задачи в рамках заданной архитектуры (например, следуя парадигме от React+Redux).
* Знает, как решить нетривиальные локальные задачи, чаще всего не связанные с интерфейсами напрямую, например, написать небольшую библиотеку для удобного API по работе с URI.
* Понимает бизнес-ценность своей работы, может предложить пересмотр требований задачи для лучшего достижений этих ценностей, может предложить убрать задачу из бэклога, аргументировав возможными альтернативами или даже доказав её низкий приоритет.
* Умеет декомпозировать и довольно точно оценить объем работ для небольших работ (до 2-х человекомесяцев). Умеет явно увидеть области риска при оценке, сузить их наименьшими усилиями и явно фокусировать внимание команды на них.
* Проявляет эмпатию, не перебивает, умеет выслушать, понять точку зрения оппонента и предложить аргументированные альтернативы.
* Хорошо умеет гуглить, в том числе на английском
* В достаточной мере знает английский, чтобы читать тех. документацию и вести деловую переписку в чате. Ок, с помощью переводчика. Кстати, возможность беседовать с англоязычной командой на ежедневном митинге по тех. вопросам — тоже очень желательна.
* Обладает базовыми soft-skills — регулярно проводит code-review junior-разработчиков (не вгоняя их в недельную депрессию), умеет задавать вопросы, может эффективно общаться со старшим руководством и клиентами, помогает менее опытным коллегам, может подготовить и провести учебный семинар, выступить с докладом на конференции...
* Ему можно доверить в работу отдельную фичу. Т.е. составную задачу, отвечающую за часть функциональности продукта — например авторизация (интерфейс, модальное окно, авторизация по почте, по соц. сетям, запрос на сервер, хранение данных в browser API и т.д.). И при этом не надо дотошно проверять каждый его коммит.\


\


**Требования к разработчику уровня Middle**

* от 1-1,5 года опыта на комплексных проектах;
* работает почти самостоятельно, периодически консультируется со старшими товарищами (на старте проекта и не очень часто при возникновении нетиповых ситуаций);
* в принципе знает про планирование и оценки, но на практике применяет редко (если не попросят), получается не очень хорошо;
* не занимается управлением требованиями (соответственно сроками, качеством и составом фичи);
* обычно делает, что просит менеджер или смежники, и редко предлагает оптимизировать задачу (на основе технических знаний о надежности и технологичности, а также экспертизы по платформе);
* способен решать типовые продуктовые задачи, содержащие: верстку, анимации, взаимодействие с бэком, взаимодействие с существующей инфраструктурой приложения;
* обычно достигает результата, который внешне устраивает заказчика;
* результат содержит дефекты, проявляющиеся в краевых случаях и при расширении функциональности приложения.\
  \


**Требования к разработчику уровня Middle +**

* плюсом ко всем навыкам «Middle»
* в среднем от 2+ года опыта;
* работает самостоятельно, нетиповые ситуации решает самостоятельно, редко велосипедит, эскалирует вопросы редко и при наличии реальной необходимости;
* умеет планировать и оценивать задачи, активно практикует эти навыки;
* чаще управляет требованиями, чем нет, обычно получается неплохо;
* старается решить задачу/проблему, с которой к нему пришли, не воспринимая требования менеджера/заказчика как истину в последней инстанции;
* способен проводить технические исследования;
* умеет оценивать профессиональный уровень разработчиков, проводит собеседования;
* способен решать продуктовые задачи любой сложности, при этом учитывает неочевидные моменты: – гибкость, расширяемость, совместимость с существующими компонентами, – интернационализация, – темная/светлая тема, – медленная сеть / офлайн режим, – энергопотребление, – производительность, – работа в разных окружениях (устройства, операционные системы);
* почти всегда достигает результата, который устраивает заказчика и даже превосходит его ожидания;
* результат редко содержит дефекты, проявляющиеся в краевых случаях и при расширении функциональности приложения.\
  \


**Требования к разработчику уровня Senior**

* плюсом ко всем навыкам «Middle +»
* 3+ года опыта;
* уровень знания кода/технологий: гуру;
* улучшает процессы, инструменты и сотрудников вокруг себя;
* внедряет новые технологии;
* проводит крупные рефакторинги;
* проектирует крупные проекты, в том числе кроссфункциональные;
* способен организовать работу небольшой группы разработчиков.

\


</details>

**Ссылки**

* [Как перестать быть джуниором и начать жить](https://skillbox.ru/media/code/kak\_perestat\_byt\_dzhuniorom/)
* [MetaLamp - Roadmap. Frontend & Backend (GitHub)](https://github.com/fullstack-development/developers-roadmap)
* [MetaLamp - Roadmap. Frontend (GitHub)](https://github.com/fullstack-development/developers-roadmap/tree/master/frontend)
* [IT-Kamasutra - Как пройти испытательный срок? (YouTube)](https://youtu.be/U62-XQRpFT4)

\
\
\*\[Legmo, 2019-2022]\(https://github.com/Legmo/notes/)\*
