# Заметки для собеседования #

#
<details><summary><b>Популярные вопросы</b></summary><p>
                                         
  ---

- Почему вы ищете работу?
- Какую работу вы ищите?
- Чем занимались на прошлой работе?
- Был ли коммерческий опыт работы с данной технологией?
- Зарплата - ожидания 
- Как скоро готовы выйти
- Английский 	
- Git
- Agile
- Есть ли опыт написания тестов?
- Есть ли опыт работы в команде с code-review и тестировщиками?
- Опыт работы со строгой типизацией
  
<br>

  <details><summary><b>Почему ушли с предыдущей работы?</b></summary><p>
  
  Рекрутер не ждет от этого ответа слишком многого. И так ясно, что будь всё в жизни людей гладко, они бы работали на одном и том же месте с достижения трудоспособного возраста и до самой смерти. Рекрутер будет удовлетворен любым ответом, который не поставит его самого в неловкое положение перед руководителем, когда тот у него спросит «а чего этот чел хочет? Почему уволился из предыдущей компании?» Любой более-менее адекватный ответ, который рекрутеру не стыдно будет передать вышестоящему руководителю, будет приемлем. 
   
  Сформулируйте ответ так, чтобы у рекрутера не сложилось впечатление, будто у вас была возможность повлиять на сложившуюся ситуацию, но вы не смогли её реализовать. 
  - Приемлемые – ситуации, в которых вы не могли повлиять на обстоятельства (например - очень большие задержки по зарплате, или очень низкая зарплата и полное отсутствие перспектив, или например неудобное расположение)
  - Неприемлемые – ситуации, когда у вас была возможность тем или иным способом повлиять на обстоятельства, но вы не смогли (личный или профессиональный конфликт с руководителем или коллегой, неконкурентноспособный продукт компании в создании которого принимаете участие лично вы, неисполнение своих обязательств) 
   
   Как отвечать, если у вас на предыдущей работе действительно всё было не очень гладко?
  - Нужно формулировать свой ответ в форме не «почему», а в форме «для чего».
      
  <br><p></details>
  
  <details><summary><b>Большой перерыв после последней работы - почему? чем занимались?</b></summary><p>
    
  Закрыл большой проект, заработал довольно существенную сумму.  Решил устроить нормальный отпуск, впервые за несколько лет.  В процессе, пришёл к выводу что хочу сменить сферу деятельности и активно занялся самообучением
  
  <br></p></details>
  
  <details><summary><b>Ошибки - самые серьёзные ошибки в вашей карьере?</b></summary><p>
                                                                         
   Обычно, цель этого вопроса выяснить не уровень дна, которое вы сумели пробить в своем прошлом, а ваш локус контроля (т.е. склонны ли вы возлагать ответственность за свои неудачи на себя, или на обстоятельства), и ваше к ним отношение.
   
   Для успешного прохождения вопроса лучше возлагать ответственность на себя. Это представит вас как человека, способного к управлению собственной жизнью, а не как детерминированное существо, сама судьба которого зависит исключительно от того, как сложатся звёзды и обстоятельства
  
  <br></p></details>
  
  <details><summary><b>Достижения - самые серьёзные </b></summary><p>
   
   Цель вопроса - узнать потолок, которого вы пока смогли достичь. 
   
   Этот потолок должен соответствовать должности, на которую вы претендуете, но не быть слишком высоким, иначе возникнет вопрос «а что вы вообще забыли на этом собеседовании с такими достижениями?»
      
  <br></p></details>
  
  <details><summary><b>Cтресс - насколько вы стрессоустойчивы</b></summary><p>
  
  Ответ: «А какие именно стрессы предполагаются на этой должности?»
  
  Рекрутер может рассказать о злых придирчивых клиентах, большом объеме работы, неисполнительных контрагентах.
  
  После чего можно развеять его опасения, сказав: «Да это ерунда, я с таким постоянно сталкивался, и мне всегда удавалось найти общий язык практически с любым человеком» 
  
  <br></p></details>   
  
  <details><summary><b>Расскажите о руководителе (коллеге/клиенте/друге/недруге...)</b></summary><p>

  
  Стандартная проективная методика из психологии, основанная ещё на древнем изречении о том, что «праведник даже в воре увидит праведника, а вор даже в праведнике – вора»
  
  Иными словами, понять что за человек перед тобой проще всего по тому, как он отзывается о других.
  
  Конечно, если вам пришлось и правда работать с откровенными мудаками, дифирамбы им петь ни к чему. Но лучше обратить внимание именно на положительные черты, а не на том, какие они были гады, это покажет и вас самого в лучшем свете. 

  <br></p></details>
  
  <details><summary><b>Ваши недостатки</b></summary><p>
  
  Лучше говорить только о тех недостатках, которые не пересекаются с качествами, необходимыми для исполнения обязанностей.
  
  Например – вакансия грузчика.
  - Какие у вас недостатки?
  - Вы знаете, мне кажется я не слишком интеллектуальный человек.
  Отлично! Нам как раз нужны такие грузчики – подумает рекрутер.

  Или например – вакансия программиста.
  - Какие у вас недостатки?
  - Даже не знаю. Наверное, физподготовка оставляет желать лучшего.
  - Ну, ничего, для тяжелых работ у нас грузчики есть. 
    
  <br></p></details>
  
  <details><summary><b>Почему хотите работать в нашей компании? / Что для вас важно в вашей работе? / Что вам кажется наиболее привлекательным в этой должности?</b></summary><p>
  
  Вспоминаем описание вакансии, на которую вы пришли, и пересказываем её своими словами.
  
  Например, вакансия сисадмина. Обязанности на работном сайте:
  - Развертывание, оптимизация и поддержка работоспособности инфраструктуры
  - Обеспечение безопасности информационных систем и серверов.
  - Подготовка предложений по модернизации оборудования, координация работ с поставщиками оборудования и технических решений.
  
  Ответ:
  - Ваша компания мне интересна тем, что она предлагает именно то, что я ищу. Для меня важно заниматься работой, которую я люблю и умею делать лучше всего – развертыванием IT инфраструктуры, обеспечением информационной безопасности, модернизацией оборудования.
  
  Если получится не заржать, то считайте, вопрос пройден. 

  <br></p></details>


  <details><summary><b>Зачем вам деньги?</b></summary><p>
  
  Вопрос чаще задают менджерам и т.д.
  
  На мой взгляд, хороший вариант ответа - пирамида Маслоу
    - выживание (еда, одежда, жильё..)
    - комфорт (вкусная еда, красивая одежда, машин, отпуск...)
    - самореализация (хобби, помощь другим и т.д.)
  
  В ответе:
  1. Не зависнуть, не тупить
  1. Показать более-менее внятное структурное мышление - у меня такие-то траты (кредит, дети, машина...)
  
  <br></p></details>
  
  <details><summary><b>Кого уважаете в профессиональной сфере? (известные личности/ресурсы)</b></summary><p>
  
  - Дмитрий Кузюбердин	- it-Kamasutra
  - Илья Кaнтop			- learn.javascript.ru
  - Максим Пацианский 	- книга "React.js курс для начинающих", https://vk.com/maxpfrontend
  - Дмитрий Трепачёв 		- http://code.mu/ 
  - Hexlet 				- Кирилл Мокевнин (ru.hexlet.io)
  - Сергей Чикуенок 		- вёрстка
  - телеграмм-каналы можно упомянуть
  
  <br></p></details>

  <details><summary><b>Книги</b></summary><p>

  - Программирование
    - Банда четырёх (Э. Гамма, Р. Хелм, Р. Джонсон, Д. Влиссидес.) -  Приемы объектно-ориентированного проектирования. Паттерны проектирования
    - Мартин Р - Чистый код
    - Бэнкс А, Порселло Е - React и Redux. Функциональная веб-разработка (O'Reilly)
    - Петцольд Ч - Код. Тайный язык информатики
    - Бхаргава А - Грокаем алгоритмы
  - Дизайн, юзабилити, проектирование интерфейсов
    - Алан Купер - Психбольница в руках пациентов
    - Дональд Норман - Дизайн привычных вещей (1988)
    - Влад Головач - Искусство мыть слона. Дизайн пользовательского интерфейса (2001 и 2010)
    - Влад Головач - Культура дизайна (2014 и 2017)
    - Джеф Раскин - Интерфейс. Новые направления в проектировании компьютерных систем (Apple)
    - Адриан Форти - Объекты желания (1986)
    - Эдвард Тафти - Представление информации
  - О жизни в целом
    - Франкл В - Сказать жизни «Да!»
    - Карнеги Д - Как перестать беспокоиться и начать жить
    - Талеб Н - Антихрупкость
  - "Общефилософское"
    - Буддизм
    - Философия стоицизма, Сократ, Ницше
    - Дао Дэ Дзин (Лао Цзы)
      
  <br></p></details>
<br></p></details>

#
<details><summary><b>Вопросы на английском</b></summary><p>
                                                                                   
---

  - рассказ о себе
  - образование
  - какую работу ищете
  - почем нравится/не нравится профессия/язык/среда (web-разработка, Drupal, React...)
  - почем нравится/не нравится удалённая работа
  
<br></p></details>

#
<details><summary><b>Краткий английский словарик</b></summary><p>
                                                                                   
---

- Я делал работу 	- I did the work
- Я хочу сделать 	- I want to do
- Я хотел бы 		- I would like to
- Я хотел бы 		- I wanted
- Я имел			- I had
- Я буду иметь    - I'll have
- Мне нравится 	- I like
- Мне не нравится	- I do not like

- Переписка 	- correspondence
- Общение			- communication
- Митинг 			- meeting (невероятно!)
- Спокойно		- calmly
- Срочно			- urgently
- Опыт 			- experience
- Такие как		- such as
- Много			- A lot of
- Не много		- A little of
- Старый код		- Legacy code
- Проблемы, вызовы - Challenges

- Изучать 						- To study
- Сжатые сроки выполнения			- Short deadlines
- Высоконагруженные проекты 		- Highload projects
- В течении моей работы, я...		- During my work, I...
- Мои задачи включали 			- My tasks included
- Делать что-то полезное			- Do something useful
- Развиваться в этом направлении	- Develop in this direction
- Большая международная команда 	- A large international team
  
<br></p></details>

#
<details><summary><b>Заметки</b></summary><p>
                                                          
---

- Не знаешь - так и скажи. Не придумывай
- Но, полезно думать вслух (если немного соображаешь в теме)
    - я не знаю точно решения, но насколько мне известно браузер работает так-то и так-то, компилятор так-то и поэтому наверное будет примерно вот так... Показать что ты вообще что-то соображаешь и приплести известные тебе материалы из смежных областей.
- Не отзываться негативно от прошлых коллегах/компаниях - максимально сдержанно и корректно
- Не выдавать конфиденциальную информацию - NDA и всё такое
- Если лезут не в своё дело (например: "Почему вы не женаты?") 
    - «Я думаю, этот вопрос не имеет отношения к моим профессиональным качествам, поэтому если вы позволите, я бы не стал на него отвечать». 
- Отлично, я думаю, что это выглядит хорошо, но что бы вы в нем оптимизировали?
  - Подготовив решение - подумайте о возможных граничных случаях, проблемах масштабирования и слабых сторонах. Всегда будьте на шаг впереди. 
  - Если вы используете рекурсивный подход, что может произойти, если у вас будет огромный фрагмент информации? 
  - Если вы используете алгоритм хеширования, как вы справитесь с коллизиями? 
  - Насколько вероятно, что это произойдет, и каков наихудший сценарий?
- Хороший пример "как разойтись, чтоб проект не просел" 
  - Расставание с человеком – тоже может быть устойчивым решением, если люди договорятся разойтись так, чтобы проект не просел. 
  - У вас бывало когда-нибудь такое, что уже уволившись, вы все равно ходили на предыдущую работу помогать? Или консультировали оставшихся ребят удаленно? Почему вы это делали? Скорее всего, потому что разошлись правильно и корректно.
  - Проблема менеджера не в том, что люди смертны, а в том, что они внезапно смертны. Если бы увольнения, мотивацию, де-мотивацию людей можно было бы предсказать и заложить в план — было бы гораздо проще жить! Поэтому если уход человека не ведет к неустойчивости проекта (человек передает дела, помогает и т.д.) — это не всегда плохо.
- Ожидания менеджера – у него в голове. 
  - Периодически в ответ на вопрос «Чего вы хотели бы, чтобы изменилось в результате тренинга» получаем от заказчиков ответы: «Хотим, чтобы люди стали более ответственными». Отличный ответ, из которого нельзя сделать вообще никаких выводов, пока не задашь уточняющий вопрос: «А как вы поймете, что они стали более ответственными?» И дальше главное слушать и успевать записывать. 
  - Потому что понимание ответственности у каждого свое. Для кого-то это когда человек не проходит мимо проблем, а начинает немедленно их решать. Для кого-то – когда он инициирует обсуждение проблем с заказчиком. Для кого-то когда он вообще не беспокоит руководство вопросами, а делает все сам. Пока не поймешь, что человек хочет, все, что ты делаешь – попытки угадать, что у заказчика в голове.
- Держитесь с достоинством. 
  - Помните о своих сильных сторонах, профессиональных, личностных. Заранее подготовьте яркие, красивые примеры из своего рабочего опыта. Помните, вас берут в организацию, чтобы вы принесли ей пользу, так расскажите, какую выгоду получила ваша предыдущая компания от вашей деятельности, как вы помогли спасти ее от кризиса, как вы вывели ее в лидеры и т.д. 
  - Не бойтесь несколько преувеличить свои заслуги. Помните, вы на рынке труда, здесь важно себя правильно преподать. 
  - А причину ухода объясните своим желанием развиваться, что вы выросли из рамок должности, отдела, компании, вам требуются новые горизонты.
- По тому, как вы отстаиваете свои интересы, ваш руководитель будет предполагать, что вы так же будете отстаивать интересы его подразделения.
<br></p></details>

#
<details><summary><b>Интересоваться у рекуртёра</b></summary><p>

  - Уточните пожалуйста - вы работаете в компании и внешний специалист?
  - Тип компании - стартап, свой продукт, рекуртинговое агентство... 
  - Размер компании (Россия/ мир)
  - Офисы - вообще есть? За рубежом? В Сибири?
  
  <br>
  
  - Какого идеального сотрудника они ждут
    - Для каких целей и задач компания ищет человека (задать прямой вопрос). После чего провести параллели с вашим предыдущим опытом, и рассказать, как именно вы планируете это сделать.
    - Например:
    ```
    - Мы ищем логиста, который бы уменьшил наши издержки на доставку комплектующих из Китая.
    - Ясно. На прошлой работе издержки были очень сильно раздуты из-за того, что руководство по привычке 
    работало с транспортными компаниями, у которых тарифы не менялись много лет, пришлось заново просмотреть 
    рынок, заменить некоторых перевозчиков, затраты были сокращены на такие-то суммы. Есть список из хороших, 
    проверенных компаний, которые никогда не подводили. 
    ```
    
  - Моя роль на проекте
  - Планируемые результаты моей работы за 30, 60, 90 дней
  - Критерии качества работы
    - спросить про ключевые качества хорошего сотрудника и попросить их расшифровать
    - по каким критериям они оценивают работу? Что такое для них хорошо, а что такое плохо?
    - например:
      - что вы вкладываете в слово отвественность
      - предлагать идеи – это хорошо или плохо? 
      - или сначала надо навести порядок в работе? 
      - или бог с ним с порядком, главное – чтобы не беспокоили менеджера, и при этом маржа проекта росла?
      - вижу что на проекте что-то не так:
        - сразу хвататься делать?
        - инициировать обсуждение? с кем?
        - не беспокоить начальство вопросами и всё сделать самому?
       
  <br>
  
  - Часовые пояса
  - Время работы
  - Насколько свободный график
  - Отпуск / отгулы / больничные - сколько раз в год, как долго, насколько заранее, оплачиваемый/нет
  - Гос. праздники - есть ли? оплачивают?
  - Переработки (вечер, выходные) - есть ли, как часто, оплачивают ли
       
  <br>
  
  - Почасовка/фиксированная
  - Если почасовка 
    - Гарантируют ли загрузку? 
    - Провалы в неделю-две между проектами? 
    - Полдня нет работы, а к вечеру упала и надо отработать 8 часов
  - Уровень зарплаты (до вычета налогов)
  - Это з/п с учетом премий и бонусов или только окладная часть (та, которая будет прописана в договоре и будет выплачена при любых условиях посещения работы) 
  - Метод оплаты - перевод на карту? конкретный банк?
  - ИП
  
  <br>
  
  - Испытательный срок? 
  - Зарплата на испытательном сроке? 
  - Условия прохождения? 
  - Сколько человек обычно отсеивается?
       
  <br>
  
  - Трудовой договор?
  - Право расторжения договора 
  - NDA
  - Соц. пакет
       
  <br>
  
  - Схема карьерного роста?
  - Как часто и на каком основании пересмотр ставки и позиции в компании. 
  - Индексация заработной платы, ее частота и размеры
       
  <br>
  
  - Медицинское страхование: 
    - объемы, 
    - что включает, что
    - что рассматривается, как страховой случай, а что не рассматривается
       
  <br>
  
  - О проекте
  - Стэк технологий
  - Вопросы о задачах, технологиях
  - Чем занимается команда
  - Поддержка/новый код
  - Какая команда
  - Кол-во человек на проекте (дев/тест/прочие)
  - Есть ли общение на английском?
  - Методология разработки - Agile?
  - Митинги - насколько часто, на каком языке, с видео/без
       
  <br>
  
  - Возможности развития и обучения?
  - Оплачивает ли она курсы/сертификаты? Хекслет, HTML-academy...
  - Ментор
  - Код-ревью
       
  <br>
  
  - Выдают ли рабочую машину
  - Офис 
    - оценка по 10 бальной шкале)	
    - есть ли Firewall
    - время на общественном транспорте (минут/транспорт)
  - Общее впечатление от компании
		
<br></p></details>

#
<details><summary><b>Про деньги</b></summary><p>

  - Можно спросить прямо при первом же контакте с работодателем хотя бы про нижнюю планку зарплаты (в середине или конце беседы, когда все ключевые моменты обсудили)
  - грамотные формулировки для ответов о желаемой зарплате:
      - Мне бы хотелось обсудить данный вопрос позже, когда вы точно поймете, что я подхожу на данную должность.
      - Я верю вашей компании, что она берет на работу только высокопрофессиональных специалистов, обеспечивая им достойную зарплату.
      - Предполагаю, что оклады в вашей компании уже утверждены для всех должностей, готов их принять, если вы их озвучите т.д.
  - грамотные формулировки для ответов на конкретные предложения по зарплате:
    - Вам сделали отличное предложение:
        «Я внимательно ознакомился с вашим предложением. Должен признать, что оно достаточно конкурентоспособно. Однако предложенный вами размер месячной заработной платы на 10% ниже, чем я зарабатываю в настоящее время. Хотя бонусы помогут улучшить ситуацию, все-таки я предложил бы пересмотреть размеры базовой зарплаты. Есть ли возможность изменения размера предложенной зарплаты?»
    - Вам сделали хорошее предложение
        «Определенно, мои ожидания почти оправдываются. Однако я надеялся на несколько большую сумму в пределах от… до… Насколько велики наши возможности для дальнейшего обсуждения зарплаты?»
    - Вам сделали предложение с низкой зарплатой
        «Вы мне действительно нравитесь, и работа кажется подходящей. Успехи управления и организационной стратегии также выглядят весомыми. Единственное, о чем нам нужно поговорить, и единственное, что меня удерживает, – это первоначальное предложение о компенсационном пакете. Откровенно говоря, зарплата меньше, чем я ожидал. Я действительно заинтересован в этой должности, и, по моим сведениям, $X — это приблизительный уровень зарплаты. В других компаниях, с которыми я веду переговоры, предлагается примерно столько. Вы можете что-нибудь предпринять в этом направлении?»
    
  - Обсуждение з/п с рекуртёром, на первом собеседовании - чтоб он понял, попадаете ли вы в вилку вакансии
    - Формулировка для рекрутера должна быть такой – "я рассматриваю предложения от такой-то суммы, но всё зависит от того, что мне придется делать"
    - Переговоры с ним превращаются в такую мини-игру:
      - Каковы ваши зарплатные ожидания?
      - Ну, зависит от того, что мне придется делать. А вы на какую зарплату специалиста ищете?
      - Хотелось бы всё-таки от вас услышать вашу минимальную планку.
      - Понимаете, это зависит от многих моментов, но я знаю, что вилка у вас в любом случае есть, поэтому не могли бы вы её всё-таки озвучить, вдруг я вам просто не подойду по ней?
    - И у кого быстрее сдадут нервы, и он озвучит конкретную сумму, тот и проиграл.
    - Почти всегда разные компании предлагают за один и тот же функционал разные зарплаты, в зависимости от того, насколько финансово уверенно они себя чувствуют, и конечно «традиций» , поэтому выманивание информации о вилке по зарплате необходимо, чтобы не скостить самому себе будущую зарплату на существенную сумму.

    - Вариант: рекрутеру нельзя называть минимально комфортную сумму, потому что вам в 90% случаев предложат на 5-10% меньше нее и больше нее никогда не заплатят. А надо, определив для себя комфортную зарплату, называть на 10% больше, тогда и будет запас поторговаться.

    - Вариант: средняя ЗП для специалиста моего уровня - такая-то. Я считаю что я имею необходимый набор навыков и опыта чтобы рассчитывать на среднюю + 10%. Но в целом я готов обсудить размер ЗП и перспективы после того как узнаю спектр задач и требования.
        
    - Если попался непробиваемый рекрутер, непременно хочет услышать ваше предложение - назвать мин. сумму, за которую будет комфортно работать.
      Минимальная сумма = не та зарплата, на которую вы будете ходить на работу со слезами на глазах
      А та, получая которую, вы не будете испытывать слишком больших душевных мук и терзаний. 
      
  - Обсуждение з/п с руководителем, когда вам готовы сделать offer
    - Можно немного поднять свои зарплатные ожидания (относительно общения с рекуртёром)
    - Сработает это только в том случае, если вы действительно нашли общий язык, и сумели убедить его что вы подходите под те задачи, которые он вас нанимает, поэтому делать это нужно только в конце беседы. 
    - Беседу лучше выстраивать таким образом – после ответа на его вводные вопросы лучше задать прямой вопрос о том, для каких целей и задач компания ищет человека, после чего провести параллели с вашим предыдущим опытом, и рассказать, как именно вы планируете это сделать.
  
    Итак, вы почувствовали, что разговор задался, и вы решили озвучить большую сумму, чем ту, что озвучили рекрутеру.
    На это руководитель может ответить:
      - Но Марии вы говорили что готовы выйти на другую зарплату.
      
    Приемлемым ответом будет такой:
      - Нет, Марии я говорил, что всё будет зависеть от функционала. Те задачи которые вы озвучили, стоят столько. Я готов гарантировать их исполнение на 100% , но хотелось бы получать вот такую сумму.
    Если ваши требования вменяемы, и вы действительно убедили его что способны сделать все, что обещаете, скорее всего предложение будет сделано. 

  - Как понять, что ваши требования вменяемы?
    - Очень просто, также, как и при любом ценовом анализе, когда вы ходите по магазинам, методом исследования предложения.
    - Некоторые работные сайты предлагают бесплатный пробный доступ к своей базе, или доступ по минимальной цене, например на один день. Полистайте резюме кандидатов вашей профессии, посмотрите на их образование, опыт работы, навыки. Посмотрите их зарплатные ожидания.
		- Если зарплатные ожидания не опубликованы в резюме, можно и позвонить, представившись какой-нибудь компанией, и поинтересоваться, каковы зарплатные ожидания ваших прямых конкурентов на рынке труда.
		- Также можно позвонить в кадровые агентства, тоже представившись какой-нибудь компанией, и поинтересоваться, во сколько вам встанет вот такой кандидат (описываете свой опыт, и узнаете, сколько сейчас стоят на рынке такие люди) .  
	
  - про повышение зарплаты
    - **Правильная постановка вопроса** со стороны сотрудника: что я могу делать на этом месте, чтобы в перспективе X месяцев/лет зарабатывать Y денег (стать менеджером и пр.)?
    - **Амбициозная постановка вопроса**: какой подвиг мне нужно совершить, чтобы стать менеджером в этом году? (получить премию в стопятьсот мильёнов?)
    - Если вы уже получили офер в другую компанию, то постановка вопроса не меняется: 
      Каюсь, грешен – сходил на собеседование. Когда сходил, уже не каюсь. :) Вот что предлагают. Можно ли у нас делать что-то, чтобы зарабатывать сравнимые деньги?
    - За мои 10 лет, зарплату ни разу не повысили. Приходилось увольняться и на новом месте уже повышаться по з/п.
    - Повышения бывают. Но, только если ты не сидишь как сыч и не бубнишь себе под нос что пора з/п повышать. А вот если ты ноешь как последняя скотина, то начальник знает что тебе денег мало и можешь неилюзорно свалить в любой момент - тут уже повышают.
    Факт: молчишь = доволен.

  - про снижение з/п в процессе переговоров
    - Я считаю, что проще не прогибаться, просто сказав - "вы спрашивали на какую минимальную сумму я согласен, я её озвучил, на меньшее, к сожалению, согласиться не могу"
    - А когда ты сказал что "это мой минимум", а потом согласился ещё на меньшее, то может показаться, что ты себя не ценишь, или что никому не нужен.

  - пока не получил официального предложения о работе – не говори про зарплату. Особенно если не спрашивают. 
    - Для работодателя вопрос про деньги от кандидата на старте отношений – это демонстрация того, что человек не будет лоялен компании и если кто-то другой предложит на 100 у.е. больше, он тут же покинет данную организацию.
    - По возможности, уходите от вопросов о зарплате, пока не получите предложение о работе от своего будущего руководителя. В его интересах, чтобы вы были мотивированы и готовы работать на данной должности как можно дольше. Никого не устраивает текучка кадров, это как минимум экономически не выгодно. (Мы не берем примеры организаций, которые строят свою экономику на обмане сотрудников, когда вам обещают много, вы верите, но только после испытательного срока, уподобляетесь Папе Карло, а вам сообщают через три месяца, что испытательный срок вы не прошли и вас увольняют, чтобы найти следующего доверчивого гражданина.)

  - Если просят заполнить анкету, в которой стоит графа «Укажите желаемый размер заработной платы», смело пишите: «обсуждается». 
    - Если не требуют указать точную цифру – пишите интервал (добавьте 10% к последней, добавьте 20%, чтобы достичь приемлемого результата и была возможность для торга). 
    
  - У кадровиков есть простая схема понять, сколько вы стоите. 
    - Обычно спрашивают: «Назовите минимальную сумму, ниже которой вы работать не будете?» Допустим вы называете цифру в 1000 у.е., кадровик, что-то черкает в анкете и задает вопрос повторно: «А если зарплата будет 950 у.е. – вы согласитесь?» Вы начинаете лихорадочно думать, а устроит или не устроит вас такая цифра, если вы заложили 20% для торгов, то вы легко «отдадите» — эти 50 у.е. и согласитесь. Но кадровик не унимается: «А если это будет 900 у.е.?» Так пошагово определяют вашу нижнюю границу торгов по зарплате.

  - Как вы относитесь к задержкам по зарплате?
    - Понятно, что такой вопрос может означать только одно – задержки по зарплате в данной компании имеют не случайный, а систематический характер. Кто-то может подумать «ну, если зарплата хорошая, то почему бы и нет? Можно и подождать»
    Можно то можно, но придя в компанию, в которой стабильные задержки зарплаты например в месяц, фактически первый месяц вы будете работать бесплатно.
    А получать зарплату только со второго месяца. Когда-нибудь, через год или два, а может позже, когда вы будете менять работу, с вами возможно и рассчитаются за тот первый бесплатный месяц. А может и нет. 

 - Постоянно мониторьте, сколько стоят специалисты вашего уровня на рынке труда. 
  - Даже если вас все устраивает на вашем рабочем месте, походите по собеседованиям. 
  Как минимум, вы будете в курсе, какие требования предъявляются рынком к вашей должности, что предлагается взамен.

 - При получении предложения с указанием зарплаты, возьмите паузу. 
  - Не надолго, на один день. 
  Помните, профессионалы стоят дорого, потому что они не суетятся и знают себе цену.

  - Профессионалы не торгуются, им это просто не надо - не они стоят в очереди за работой, а организации уговаривают их. 
    - Покажите, что вы профессионал. 
    Но не затягивайте свое решение больше чем на один день, профессионалы думают быстро.

  - Изучите внимательно компенсационный пакет, который вам предлагает работодатель.  
  
  
  **Ссылки**
  - [Джин - статистика зарплат](https://djinni.co/salaries/?job=JavaScript&year=6m)
  - [Мой круг - Зарплаты в ИТ](https://moikrug.ru/salaries)
  - [Мой круг - обзор зарплат](https://habr.com/ru/company/moikrug/blog/439152/)
	
<br></p></details>

#
<details><summary><b>Термины и обороты</b></summary><p>

- CV - резюме
- rate, pay rate - зарпалата, ставка зарплаты
- gross salary  - зарплата до вычетов 
- net salary  - зарплата на руки 
- offer - предложение
- рекуртёр, hr - специалист по поиску персонала
- NDA - договор о неразглашении
- soft skills - обычно набор личностных качеств, которые помогают эффективно взаимодействовать с людьми. Соотвествие корпоративной культуре и т.д.
- hard skills - все навыки, которые связаны с непосредственной профессиональной деятельностью человека и доступны для наглядной демонстрации. 
- must have - обязательно
- outsourcing - наёмный сотрудник, не в штате компании
- pay — оплата, выплата, заработная плата
- salary — зарплата Фиксированная, обычно ежемесячная оплата работы сотрудника.
- overtime — сверхурочные
- своевременная индексация рейта

**Ссылки**
- https://skyeng.ru/articles/pay-salary-wages
	
<br></p></details>

#
<details><summary><b>Прочее</b></summary><p>

Нет, это вы позволяете им так поступать. Кто вам запрещает задавать вопросы? Расспрашивайте работодателя, уточняйте все детали, записывайте наконец в блокнот! 

Неужели так трудно скачать из PlayMarket или AppStore диктофон?! 

Работодатель прекрасно понимает все свои риски, поэтому на собеседованиях докапывается до самых бессмысленных деталей. Так чего вы то вдруг засмущались? Докапывайтесь до него!

- Что за проект? 
- Какая точная зарплата? 
- Белая ли зарплата? 
- На каких условиях стоит ожидать роста зарплаты? 
- Есть ли перспективы для роста карьерного? 
- Стабильные ли инвестиции в проект (не обанкротится ли фирма завтра)? 
- Сколько уже сделано и сколько предстоит сделать? 
- Есть ли утвержденный план работ? 
- Определены ли точные роли в команде? 
- Кто руководит, какой у него стаж руководства, есть ли успешные завершенные проекты? А у команды? 
- Кто в команде, сколько их, давно ли они работают в команде, чем занимались? 
- Кому вы непосредственно будете подчиняться и какие границы у этого подчинения? 
- Каковы корпоративные правила в этом месте? 
- Есть ли гарантии оплаты сверхурочных? 
- Заинтересована ли компания в вашем обучении? 
- Оплачивает ли она курсы/сертификаты? 

И т.д. думаю вы уловили мысль.

В конце-концов, это вам в этом месте и над этим проектом работать (не)определенное время. 
Ну так выясните на берегу во что вы собираетесь ввязаться, чтобы потом не скулить на хабре, не приходя в сознание, о том как вам скучно и что все плохо! 


**Зачем диктофон?** 
Записать собеседование (если разрешат, бывает до собеса подписываешь соглашение о коммерческой тайне и неразглашении), чтобы самому потом в спокойной обстановке еще раз прослушать все, если не получается запомнить. Некоторые вещи не сразу принимаются во внимание, даже если они сказаны прямым текстом. 

<br></p></details>

<br> 
<br> 

*[Legmo, 2019](https://github.com/Legmo/notes/)*
