# Подборки вопросов-ответов для собеседования разработчика #

  - [Вопросы на собеседовании React.js](https://github.com/likezninjaz/react-ru-interview-questions)
    - JavaScript
      - Какие типы данных существуют в JavaScript?
      - Что такое цикл событий (event loop) и как он работает?
      - Что такое замыкание?
      - Что такое прототип объекта в JavaScript?
      - Как работает ключевое слово this?
      - Как работают методы apply(), call() и bind()?
      - Что такое Promise (Промис)?
    - React
      - Какие методы жизненного цикла компонента существуют в React?
      - Что такое Context в React и для чего он используется?
      - Что такое Виртуальная DOM?
      - Для чего нужен атрибут key при рендере списков?
      - В чем разница между управляемыми (controlled) и не управляемыми (uncontrolled) компонентами?
      - Что такое PureComponent?
      - Что такое Компонент высшего порядка (Higher-Order Component, HOC)?
      - Что такое хуки в React?
      - Что такое порталы в React?
  - [Козлова О - React.js + Redux — interview questions](https://medium.com/@olgakozlova/react-js-redux-interview-questions-1-e6d2f12f2d79)
    - Зачем вообще нужен реакт?
    - Что такое виртуальный DOM?
    - Жизненный цикл React компонента?
    - Что такое JSX?
    - Stateless vs Stateful React компоненты?
    - Functional vs Class React компоненты?
    - Smart vs Dumb React компоненты?
    - Отличия props и state?
    - Архитектура Redux
  - [Козлова О - JS Interview Questions. Массивы](https://medium.com/@olgakozlova/javascript-interview-questions-part-i-arrays-e996f6433089)
    - Какие способы создать массив вы знаете?
    - Какие особенности существуют у массивов в JavaScript по сравнению с массивами в других языках программирования — C, C#?
    - Как можно узнать длину массива?
    - Можно ли перезаписать length массива?
    - Как можно перебрать все элементы массива?
    - Какие методы для работы с массивом как со стеком Вы знаете?
    - Что будет в переменной result после исполнения этого кода? (Array.prototype.push.apply(arr, [3, 4]))
    - Какие методы для работы с массивом как с очередью Вы знаете?
    - Какие методы изменения порядка элементов массива Вы знаете?
    - Что будет в переменной result после исполнения этого кода? (array.sort())
    - Каким условиям должна удовлетворять функция-comparator передаваемая методу Array.prototype.sort()?
    - Как преобразовать массив в строку?
    - Метод объединения массивов?
    - Метод создания подмассива из массива?
    - Метод заполнения элементов массива
    - Методы перебора элементов массива
    - Методы поиска элементов в массиве
    - Методы редукции массивов
    - Как проверить, является ли элемент массивом?
    - Какой typeof у массива?
    - Почему не рекомендуется работать с разнотипными и разреженными массивами?
    - Преобразование массивов в другие типы данных
  - [Козлова О - JS Interview Questions. Функции](https://medium.com/@olgakozlova/javascript-interview-questions-part-ii-functions-5bd513054382)
    - Какие способы создать функцию Вы знаете?
    - Какие способы вызвать функцию Вы знаете?
    - Какую функцию можно вызвать как конструктор?
    - Что происходит при вызове функции как конструктора?
    - Что будет в каждой переменной?
    - Что такое самоопределяемая функция? Приведите пример.
    - Как работает bind?
    - Что такое немедленно вызываемые функции? Примеры? Применение?
    - Что такое стрелочные фунцкии? Каковы их особенности?
    - Что такое вложенность функций?
    - Как можно работать с функцией как с объектом?
    - Как передаются аргументы в функцию? По ссылке или по значению?
    - Как получить все аргументы функции, если точное их количество не известно?
    - Каковы особенности работы с объектом arguments?
    - Что такое замыкания?
    - Как можно применять замыкания?
    - Какие проблемы могут вызвать замыкания?
  - [Вопросы и ответы на собеседовании по React.js](https://www.interviewhelper.org/ru/question/voprosy-i-otvety-na-sobesedovanii-po-react-js)
    - Как заставить компонент React перерендерится?
    - Назовите методы жизненного цикла компонента?
    - Какие методы компонента могут быть вызваны после некоторых изменений состояния?
    - Почему важно использовать key для отображения элементов списка ?
    - Как обрабатывать событие нажатия кнопки в React.js ?
    - Как передать параметр обработчику события или в callback?
    - Что произойдет, если передать функцию в метод setState ?
    - Что такое поднятие состояния вверх по иерархии в React (Lifting State Up)?
    - Как получить значение input?
    - Что такое строгий режим в React.js
    - Что такое порталы(Portals)?
    - В каком методе жизненного цикла нужно сделать HTTP-запрос ?
    - Что такое чистый компонент и когда он должен использоваться ?
    - Как сделать условный рендер в React.js? 
    - Как собрать React приложение в production режиме?
    - Где инициализировать состояние компонента?
    - Что представляют собой компоненты высшего порядка в React.js (HOC)?
    - Кода нужно использовать метод getDerivedStateFromProps(props, state)?
    - Что такое PropTypes и как их использовать?
    - Что такое stateless компоненты?
  - [Вопросы про React на собеседовании](https://www.kanby.ru/voprosyi-pro-react-na-sobesedovanii.html)
    - Что происходит, когда вы вызываете setState?
    - Какая разница между Элементом и Компонентом в React?
    - Когда вам использовать Class Component вместо Functional Component?
    - Что за refs в React и в чем их важность?
    - Что за keys в React и чем их важность?
    - Если вы создали в React элемент Twitter как в примере ниже, то как бы он выглядел?
    - В чем разница между controlled и uncontrolled компонентами?
    - В какой момент жизненного цикла вы применяется AJAX запросы и почему?
    - Что делает и почему важен shouldComponentUpdate?
    - Как вы скажете React строить в режиме Production и как это сделать?
    - Опишите, как в React обрабатываются события?
    - В чем разница между createElement и cloneElement?
    - Какой второй аргумент можно передать опционально в setState и какова его цель?
    - Что не так с этим кодом?
  - [Топ 15 вопросов о React.JS на собеседовании (другой перевод)](https://proglib.io/p/react-js-interview/)
    - Что делает setState?
    - В чем разница между элементом и компонентом React.JS?
    - В каких случаях Class Component лучше, чем Functional Component?
    - Что такое refs и с чем их едят?
    - React key – это…
    - Как бы выглядел приведенный ниже элемент Twitter в React?
    - Разница между компонентами controlled и uncontrolled
    - В каком моменте должны быть AJAX запросы и почему?
    - Что за зверь, этот shouldComponentUpdate?
    - Поговорим с React.JS: режим Production
    - Почему React.Children.map(props.children, () => ), а не props.children.map(() => )?
    - Опишите обработку событий в React.JS
    - В чем разница между cloneElement и createElement?
    - Какой второй аргумент может быть передан в setState?
  - [Вопросы на собеседование по React / Redux](https://webformyself.com/voprosy-na-sobesedovanie-po-react-redux/)
    - Что такое React?
    - Что такое Виртуальная DOM?
    - В чем разница между состоянием и свойством?
    - Какие существуют фазы жизненного цикла компонентов React?
    - Как работает React?
    - Что такое потомки?
    - Что такое состояние в React?
    - Что такое контролируемые компоненты?
    - Что такое Flux?
    - Что такое Redux?
    - Как изменяется состояние в Redux?
    - Что такое «хранилище» в Redux?
    - Что такое чистая функция?
    - Как бы вы отключили хранилище Redux, чтобы оно не принимало никаких изменений в состоянии?
  - [Пацианский М - Вопросы для собеседования javascript разработчика](https://maxpfrontend.ru/vebinary/voprosy-dlya-sobesedovaniya-javascript-razrabotchika/)
    - Основы 
      - прицнипы ООП (хороший эффект производит знание трех слов: инкапсуляция, наследование, полиморфизм)
      - типы данных javascript
      - что такое свойство объекта, а что метод
      - написать функцию, add, чтобы вызов add(1)(2) вернул 3 (замыкания)
      - армия функций
      - кофеварка (один раз написать самому, подсматривая в учебник обязательно)
      - знать, что объекты передаются по ссылке
      - как сделать debounce функцию
      - map, filter, reduce
      - XMLHttpRequest и как его отменить, современный вариант fetch
      - promise
    - React
      - Какую проблему решает react? 
      - Мгновенно ли срабатывает setState? Если нет, то как выполнить код, который 100% выполнится после того, как новый state будет установлен
      - Зачем многие постоянно пишут в constructor: this.FUNCTION_NAME = this.FUNCTION_NAME.bind(this) и отсюда вопрос вытекает чему равно this в разных местах вашего компонента… 
      - в каких методах жизненного цикла стоит выполнять xhr запросы? В каких стоит «обновлять state на основе props«? 
      - Что будет если вызвать this.setState в render методе компонента? 
      - Зачем нужен componenWIllUnmount, приведите пример 
      - Контролируемые, не контролируемые компоненты 
      - Как организовать роутинг в реакт приложении? 
      - Зачем нужны propTypes? Что происходит с ними в production сборке? 
      - Как можно удобно «отлаживать» чужой код приложения, написанного на react (намек в сторону React devtools) 
    - Redux
      - Какую проблему решает redux? 
      - Зачем многие создают типы действий NAME_REQUEST / NAME_SUCCESS ? А заодно, что такое «действие», а что такое «создатель действия»… 
      - Что такое редьюсер? Можете написать простой редьюсер без react/redux? 
      - Для чего нужен redux-thunk? Как он работает? Напишите (можно псевдокод) асинхронный создатель действия (либо, если надоело говорить «терминами» — асинхронный aciton) 
      - Как компоненты приложения получают «пропсы» из «стора»? 
      - Можно ли (и считается ли это нормальным) использовать state, если используется Redux? 
      - Почему в reducer’ax мы возвращаем новые объекты? Приведите пример, когда вы возвращаете новый объект, а когда тот же самый. 
      - Что возвращает функция connect (из react-redux)? 
    - Общие вопросы (что это и для чего?)
      - package.json
      - Webpack, gulp, и т.д.
      - node.js
      - promise 
  - [Козлова О - Вопросы из Яндекса](https://medium.com/@olgakozlova/%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B-%D0%B8%D0%B7-%D1%8F%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0-895261c94e16)
  - [Козлова О - Сети в вопросах и ответах. HTTP-протокол. AJAX. JSONP. CORS.COMET.](https://medium.com/@olgakozlova/%D1%81%D0%B5%D1%82%D0%B8-%D0%B2-%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D0%B0%D1%85-%D0%B8-%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%82%D0%B0%D1%85-http-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BB-ajax-jsonp-cors-comet-53c60319a5a7)
  - [CSSSR - «И так сойдёт!» или главные ошибки кандидатов](http://blog.csssr.ru/2018/08/16/candidates-mistakes)

<br>
<br>

*[Legmo, 2019](https://github.com/Legmo/notes/)*