# Как учиться? #

**Общие приницпы**
- понимать зачем я этому учусь. Ставить правильную цель. Обучение чаще всего — не самоцель, а инструмент достижения чего-то. 
- понимать что я ещё не всё знаю (мне есть чему учиться)
- сформулировать необходимый результат обучения и его критерии
- ставить конкретные конечные цели. Желательно - со сроками


**Методы Ричарда Феймана**
1. Объясните ребенку
Взять лист бумаги и объяснить в письменной форме все, что вы пытаетесь выучить, как если бы вы разговаривали с не особо одаренным 8-летним ребенком.

"Когда вы пишете идею от начала до конца на простом языке, понятном ребенку (совет: используйте только самые распространенные слова), вы заставляете себя понимать концепцию на более глубоком уровне и упрощаете отношения и связи между идеями. Если Вы боретесь, у вас есть четкое понимание того, где у вас есть некоторые пробелы. Это напряжение хорошо, оно предвещает возможность учиться "

"Если ты не можешь объяснить что-то пятикласнику - ты не до конца понимаешь предмет"

1. Возвращаться к тому, что оказалось сложным и непонятным
Сначала вы будете изо всех сил пытаться передать ваш новый предмет в таких простых терминах. Это нормально. Просто рассматривайте каждый раз, когда что-то становится сложным или неясным, как признак того, что вам нужно снова изучить этот конкретный раздел.

«Например, если у вас готовится биологический тест, и у вас возникают проблемы с объяснением эволюции в простых терминах, откройте книгу по биологии и начните перечитывать раздел об эволюции. Теперь закройте книгу, достаньте новый чистый лист бумаги и объясните под-идею (в данном случае эволюцию), с которой у вас были проблемы ", предлагает 

1. Пересмотрите и упростите.
На этом этапе у вас должны быть исчерпывающие заметки, которые передают все, что вы пытаетесь выучить, на своем урезанном языке. Все, что осталось сделать, это просмотреть и закрепить эти знания. 
«Прочитайте их вслух. Если объяснение не простое или звучит запутанно, это хороший признак того, что ваше понимание в этой области требует некоторой работы».

**Ошибки (по Хаббарду)**
1. избегать ситуации, когда я читаю абстрактное описание, не обладаю опытом применения. Например - читаю описание панели управления самолётом, не рауз не работая с ней руками (Отсутствие массы)
1. Слишком крутой градиент 
Избегать "перескакивания через ступени". Ещё не до конца освоил/понял прошлое, а уже перешёл к следующему. Уметь понимать - какой шаг был пропущен, и вернуться к нему
1. Непонятое слово 
Слово, которое вообще не понял, или думаю что понял, но это не так. Встретил на странице непонятное слово - сразу остановись, и разберись, что оно значит. Только потом читай дальше. 

Предполагается, что "непонятое слово" - причина того ситуации "прочёл страницу и не могу вспомнить о чём она". Или "засыпания над учебником".

Спорная концепция - иногда рекомендуют на первом этапе наоборот всё пропускать и читать поверхностно для общего обзора, вида "сверху". А потом возвращаться и читать подробно-конкретн. 

**Приёмы**
  - дочитав статью пересказать её своими словами. Можно вслух. В идеале - записать, так чтоб понял восьмилетний ребёнок
  - на первом этапе - просто постараться набрать как можно больше разной информации, чтоб сложить "общее поле понимания". Прочитать несколько вводных книг, статей... Нормально, что многое будет непонятно. Вначале - просто набираем общий объём. Потом структурируем его, начинаем устанавливать связи, формулировать определения... Перечитываем и создаём в голове структуру предмета.
  - использовать разные источники - книги разных авторов, разные веинары и т.д.
  - выстраивать кругозор вокруг проекта. Если учите английскую грамматику, читайте комиксы, слушайте подкасты об истории языка, сходите на лекцию по лингвистике. 
  - оганизовать рабочее место - например, хорошо чтоб вокруг были "зацепки" мотивирующие на обучение (фотографии, цитаты и т.д.)
  -эксеприментировать с разыми сметодами записи информции - таблицы, наброски-скетчи, беспорядочные пометки с картинками, упорядоченные структуру (типа Wiki)...
  - ставить минимальные цели, без глобализма
  - Даже если пропускаете — не бросайте
  - Планируйте окончание и награду. Всегда обозначайте, когда именно — до минуты — вы закончите. Награда должна приносить простое удовольствие. Нельзя награждать себя чем-то полезным и ответственным: я час учил английский, а теперь награжу себя интервальной пробежкой — сорветесь через пару дней. Отдых должен расслаблять.
  - Даже если пропускаете — не бросайте
  - Хорошо, если есть другие люди, сообщество единомышленников - чат, форму, встречи...
  - Ищите баланс когнитивной нагрузки.  одной стороны, должно быть достаточно тяжело, чтобы не застрять на одном уровне. С другой — перегрузка снижает мотивацию и может сорвать весь процесс. Найдите свой баланс, подходящий вашему расписанию и среде обучения.
  - Документируйте процесс обучения, тогда проще сравнивать текущий уровень с прошлым
  - Составляйте план обучения

**Ссылки**
- [Процесс изучения](https://rakh.im/learning/)
- [A Nobel Prize Winner's 3-Step Plan to Mastering Any Subject (en)](https://www.inc.com/jessica-stillman/a-nobel-prize-winners-3-step-plan-to-master-any-subject.html)
- [YouTue. Мокевнин - Как эффективно обучаться программированию](https://www.youtube.com/watch?v=AgR-vFn094Y)
- [Как правильно заниматься самообразованием](https://knife.media/club/self-directed-learning/)
- [Самообразование: с чего начать и как не бросить](https://knife.media/self-education/)
- [Мокевнин К - Как эффективно читать профессиональную литературу ](https://ru.hexlet.io/blog/posts/how-to-read-books)
- [Мокевнин К - Ловушки обучения](https://ru.hexlet.io/blog/posts/traps-learning)
- [Чем отличается junior от middle? а Senior?](https://toster.ru/q/124171)
- [Шкала уровней компетентности, краткий обзор](https://olegmatveev.livejournal.com/929544.html)
- []()
- []()