<h1>Про эмоциональное выгорание</h1>

Профессиональное выгорание (англ. burnout) — полная или частичная потеря эффективности на рабочем месте вследствие нарастающего эмоционального, а затем и физического истощения. Проявляется нарастающим безразличием к своим обязанностям и происходящему на работе, ростом негативизма по отношению как к клиентам, так и к коллегам, ощущением собственной профессиональной несостоятельности, неудовлетворенности работой.

Более 50% ИТ-специалистов имеют опыт профессионального выгорания, причём половина из них прошли через этот опыт 2 и более раза.

До 20% сотрудников находятся регулярно в подобном состоянии, только 25% выгорающих остаётся на прежнем месте работы.

По мнению психологов, профессиональное выгорание срабатывает как психологическая защита, переводящая организм в режим энергосбережения, чьи ресурсы истощены для адаптации к постоянно действующим стрессовым ситуациям.

Все причины можно поделить на 3 группы:
- Хроническая эмоциональная напряжённость деятельности;
  - психологически трудный контингент, 
  - неконтролируемость и интенсивность общения.
  - ...
- Дестабилизирующая организация деятельности;
  - неясная постановка задач, 
  - неясность распределения ответственности 
  - отсутствие согласованных действий
  - ...
- Проблемы профессионального роста и условий труда.
  - недостаточное психологическое и материальное поощрение труда (психологическое чуть важнее материального)
  - ...


**Ссылки**
- [Wikipedia - Эмоциональное выгорание](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BC%D0%BE%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%B2%D1%8B%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)
- [Как избежать выгорания в IT компании и что делать, если уже все в огне? ](https://vc.ru/hr/227844-kak-izbezhat-vygoraniya-v-it-kompanii-i-chto-delat-esli-uzhe-vse-v-ogne?ysclid=l9bi2sisy549362245)
- [Habr - Профессиональное выгорание в ИТ (результаты исследования «Моего круга»)](https://habr.com/ru/company/habr_career/blog/437264/)
- []()
- []()

<br> 
<br> 

*[Legmo, 2019-2023](https://github.com/Legmo/notes/)*