<h1>Middle-разработчик</h1>

[//]: # (Как стать middle. Тезисы)
<details><summary><h3>Кто такой middle-разработчик?</h3></summary><p>

**Один из вариантов описания**

- Отлично знает инструментарий — html, cssm, js, ts, работу сети... Знает и понимает все основные возможности языка, синтаксис, основные приёмы...
- Имеет навыки проектирования и знает основные принципы разработки поддерживаемого продукта, т.е. владеет ООП, ФП,
  понимает DDD и SOLID.
- Умеет спроектировать небольшого и среднего размера стандартные проекты (интерфейс для проекта до ±100k строк с
  командой до ±10 участников).
- Умеет эффективно решать задачи в рамках заданной архитектуры (например, следуя парадигме от React+Redux).
- Знает, как решить нетривиальные локальные задачи, чаще всего не связанные с интерфейсами напрямую, например, написать
  небольшую библиотеку для удобного API по работе с URI.
- Понимает бизнес-ценность своей работы, может предложить пересмотр требований задачи для лучшего достижений этих
  ценностей, может предложить убрать задачу из бэклога, аргументировав возможными альтернативами или даже доказав её
  низкий приоритет.
- Умеет декомпозировать и довольно точно оценить объем работ для небольших работ (до 2-х человекомесяцев). Умеет явно
  увидеть области риска при оценке, сузить их наименьшими усилиями и явно фокусировать внимание команды на них.
- Проявляет эмпатию, не перебивает, умеет выслушать, понять точку зрения оппонента и предложить аргументированные
  альтернативы.
- Хорошо умеет гуглить, в том числе на английском
- В достаточной мере знает английский, чтобы читать тех. документацию и вести деловую переписку в чате. Ок, с помощью переводчика. Кстати, возможность беседовать с англоязычной командой на ежедневном митинге по тех. вопросам — тоже очень желательна.
- Обладает базовыми soft-skills — регулярно проводит code-review junior-разработчиков (не вгоняя их в недельную депрессию), умеет задавать вопросы, может эффективно общаться со старшим руководством и клиентами, помогает менее опытным коллегам, может подготовить и провести учебный семинар, выступить с докладом на конференции...
- Ему можно доверить в работу отдельную фичу. Т.е. составную задачу, отвечающую за часть функциональности продукта — например авторизация (интерфейс, модальное окно, авторизация по почте, по соц. сетям, запрос на сервер, хранение данных в browser API и т.д.). И при этом не надо дотошно проверять каждый его коммит.

<br></p>
</details>


**Ссылки**

- [Как перестать быть джуниором и начать жить](https://skillbox.ru/media/code/kak_perestat_byt_dzhuniorom/)
- [MetaLamp - Roadmap. Frontend & Backend (GitHub)](https://github.com/fullstack-development/developers-roadmap)
- [MetaLamp - Roadmap. Frontend (GitHub)](https://github.com/fullstack-development/developers-roadmap/tree/master/frontend)

<br>
<br>
*[Legmo, 2019-2022](https://github.com/Legmo/notes/)*