<h1>Как учиться?</h1>

**Общие приницпы**
- Зачем я этому учусь?
    - Ставить правильную цель. Обучение не самоцель, а инструмент достижения чего-то. 
- Я ещё не всё знаю
    - Мне ещё есть чему учиться. Невозможно налить воду в полную чашку
- Каков необходимый результат обучения и его критерии?
- Конкретные конечные цели
    - Желательно - со сроками


[//]: # (Методы Ричарда Феймана)
<details><summary><b>Методы Ричарда Феймана</b></summary><p>

---

**1. Объяснить ребенку**

Взять лист бумаги и объяснить в письменной форме все, что вы пытаетесь выучить, как если бы вы разговаривали с не особо одаренным 8-летним ребенком.

"Когда вы пишете идею от начала до конца на простом языке, понятном ребенку (совет: используйте только самые распространенные слова), вы заставляете себя понимать концепцию на более глубоком уровне и упрощаете отношения и связи между идеями. Если Вы боретесь, у вас есть четкое понимание того, где у вас есть некоторые пробелы. Это напряжение хорошо, оно предвещает возможность учиться "

"Если ты не можешь объяснить что-то пятикласнику - ты не до конца понимаешь предмет"

**2. Возвращаться к сложному и непонятному**

Каждый раз, когда что-то становится сложным или неясным - это признак того, что вам нужно снова изучить данный раздел. И снова выписать "для ребёнка".

**3. Пересматривать и упрощать**

На этом этапе у вас должны быть исчерпывающие заметки, которые передают все, что вы пытаетесь выучить, на своем урезанном языке. Все, что осталось сделать, это просмотреть и закрепить эти знания. 

Прочитайте их вслух. Если объяснение недостаточно простое или звучит запутанно - это хороший признак того, что ваше понимание данной области ещё требует работы.

**Ссылки:**
- [A Nobel Prize Winner's 3-Step Plan to Mastering Any Subject (en)](https://www.inc.com/jessica-stillman/a-nobel-prize-winners-3-step-plan-to-master-any-subject.html)

<br></p>
</details>

[//]: # (Ошибки по Хаббарду)
<details><summary><b>Ошибки (по Хаббарду)</b></summary><p>  

---

**1. Отсутствие массы**

Избегать ситуации: читаю абстрактное описание, не обладая реальным опытом применения. Например - читаю подробное описание панели управления самолётом, не разу не видив её в глаза и не поработав с ней руками.

**2. Слишком крутой градиент** 

Избегать "перескакивания через ступени". Ещё не до конца освоил/понял прошлое, а уже перешёл к следующему. Уметь понимать - какой шаг был пропущен, и вернуться к нему

**3. Непонятое слово**

Слово, которое вообще не понял, или думал что понял, но это не так. Встретил на странице непонятное слово - сразу остановись, и разберись, что оно значит. Только потом читай дальше. 

Предполагается, что "непонятое слово" - причина того ситуации "прочёл страницу и не могу вспомнить о чём она". Или "засыпания над учебником".

**Ссылки**
- [YouTube - Как научиться учиться (Хаббард)](https://www.youtube.com/watch?v=_nh9ZMbwx34)

<br></p>
</details>

[//]: # (Талеб Н. - Про самообучение. «Антихрупкость»)
<details><summary><b>Талеб Н. - Про самообучение («Антихрупкость»)</b></summary><p>  

---
Талеб Н. «Антихрупкость»

Я – чистой воды самоучка, несмотря на все мои ученые звания.

Моего отца в Ливане знали как «Умного Ученика Ученика Умного» – это игра слов: по-арабски «умный ученик» (или ученый) – талеб нагиб, а моего отца звали Нагиб Талеб. Под таким заголовком вышла когда-то статья о том, что отец получил высший балл на выпускных экзаменах в ливанской школе. Он был лучшим выпускником страны, так что в 2002 году, когда отец скончался, главная газета Ливана поместила на первой полосе статью с той самой игрой слов: «Умного Ученика Ученика Умного больше нет». При этом отец в юные годы натерпелся всякого, потому что посещал элитную иезуитскую школу. Миссия иезуитов – поставлять государству высших чиновников, поэтому учеников отсеивали в конце каждого школьного года. Иезуиты преуспели в своих начинаниях: вдобавок к лучшим оценкам по системе французского бакалавриата в мире (невзирая на войну) их школа лидировала и по числу исключенных учеников. Кроме того, иезуиты лишали школьников свободного времени, так что многие из них уходили из школы сами. Вы легко догадаетесь, что отец – лучший выпускник страны – излечил меня от желания учиться в школе. Сам он не переоценивал школьное образование и потому не отдал меня иезуитам – не хотел, чтобы я испытал то же, что и он. В любом случае я должен был реализовать себя где-то еще.

Наблюдая за отцом, я сделал вывод, что у лучших выпускников и «умных учеников» есть большой недостаток: умный ученик способен понять далеко не все. В комплекте с этим званием идет и некая слепота. Эта мысль изводила меня, пока я не стал работать трейдером. В основном моя работа сводилась к тому, что я сидел и ждал, когда что-нибудь произойдет, – примерно как завсегдатаи баров или мафиози «на подхвате». Я понял тогда, что именно отличает тех, кто может нормально общаться с другими людьми, подолгу ничего не делая и наслаждаясь неопределенностью. Трейдером может работать человек, который способен быть на подхвате, а прилежные ученики не умеют быть на подхвате: им нужно четко определить задачу.

Когда мне было десять лет, я осознал, что хорошие оценки ценятся скорее в школе, чем вне школы, потому что чреваты побочными эффектами. С ними связана своего рода интеллектуальная жертва. Отец и сам намекал мне на «проблему хороших оценок»: человек из его класса, учившийся хуже всех (по иронии судьбы это был отец моего сокурсника из Уортона) стал торговцем и преуспел больше, чем все остальные ученики (у него была огромная яхта с его инициалами на борту); другой соученик отца сорвал куш, покупая лес в Африке, удалился от дел, когда ему не было и сорока, сделался историком-любителем (специалистом по истории Средиземноморья) и политиком. В каком-то смысле отец не ценил свое образование, в отличие от культуры и денег, – и подталкивал меня в этом направлении (сначала я занялся культурой). Его очаровывали бизнесмены и эрудиты, статус которых не зависел от их дипломов.

Я хотел добиться успеха на фондовом рынке. Поэтому я старался стать тем, чем должен быть умный антиученик: самоучкой – или человеком знания в сравнении со школьниками, которых на ливанском диалекте зовут «поглотителями», потому что они «поглощают школьную программу» и знают только то, что написано в учебниках. Я понимал: крут вовсе не диплом, свидетельствующий о прохождении официальной программы бакалавриата, которую так или иначе знал каждый, несмотря на большое расхождение в оценках; круто то, что лежит за пределами этой программы.

В структурированной среде одни могут быть успешнее других, и школы практикуют предвзятый подход и отдают предпочтение тем, кто показывает лучшие результаты именно в такой среде, причем, как это бывает при конкуренции, за счет успехов вне этой среды. Хотя тогда я не тренировался в спортзале, мои представления о знаниях были следующими. Люди, которые качают мышцы при помощи современных дорогих тренажеров, поднимают очень большие тяжести, ставят рекорды и развивают эффектно выглядящие мускулы, но не могут поднять камень, – их побьют в первой же уличной драке те, кто тренировался в менее оранжерейных условиях. Сила таких людей зависит от контекста и исчезает за пределами лудических – тщательно структурированных – построений. На самом деле их сила, как это бывает у сверхспециализированных атлетов, – это скорее уродство. Я полагал, что то же самое можно сказать о человеке, которого считают успешным, потому что он пытается получить хорошие оценки по ограниченному числу предметов, а не просто следовать за своим любопытством. Заговорите с ним о том, чего он не учил; он придет в смятение, потеряет уверенность в себе и в конце концов замолчит. (Корпоративных управленцев отбирают с учетом способности сидеть на унылых собраниях, а этих людей отбирают за то, что они способны сосредоточиться на скучном материале.) Я спорил со многими экономистами, утверждавшими, что они изучают риск и вероятность: как только ты выводишь их за пределы узкого круга понятий, оставаясь при этом внутри теории вероятностей, они приходят в уныние, точно как спортзальная крыса перед гангстером-убийцей.

Впрочем, я не был совсем уж самоучкой, так как дипломы у меня есть; скорее, я был самоучкой по стратегии штанги, потому что в школе учил ровно столько, сколько нужно было для экзаменов. Иногда я учил чуть больше – и очень редко попадал в беду, когда учил меньше. Зато я жадно читал, причем что попало: сначала меня интересовали гуманитарные науки, позднее – математика и наука, сейчас – история. Все это – за пределами школьной программы, так сказать, вдали от спортзалов и тренажеров. Я выяснил, что книги, которые выбираю я сам, всегда читаются интереснее и запоминаются лучше – ведь я отбирал их, ориентируясь на свое любопытство. Еще у меня было преимущество – позднее его стали считать болезнью и нарекли синдромом дефицита внимания и гиперактивности (СДВГ): я познавал мир, используя в качестве источника энергии свои естественные импульсы. Наибольшую отдачу приносило мне то, что давалось без всякого труда. Как только книга или тема прискучивали, я тут же переходил к другой книге и другой теме вместо того, чтобы перестать читать вовсе, – когда вы ограничены требованиями школы и вам становится скучно, вы скорее откажетесь от книг и станете бездельничать, а то и удерете с уроков, потому что вам от них ни жарко ни холодно. Хитрость в том, что скука ассоциируется с конкретной книгой, а не с чтением как таковым. Так я поглощал страницу за страницей. Говоря метафорами, я находил золото, не прикладывая к тому никаких усилий, рационально, но бесцельно изучая библиотеку методом проб и ошибок. Речь идет об опциональности: ни на чем нельзя зацикливаться, следует отклоняться от курса, когда это необходимо, и сохранять свободу и гибкость. Пробы и ошибки – это и есть свобода.

(Признаюсь, я и сейчас пользуюсь этим методом. Избегать скуки – это единственный приемлемый для меня образ действия. Иначе жизнь теряет всякий смысл.)

Библиотека родителей была самой большой в Бейруте, так что передо мной открывались широчайшие возможности. Разница между тем, что стояло на ее полках, и тем, что требовали изучать в школе, была огромна; так я осознал, что школа – это заговор, цель которого – лишить нас возможности стать эрудитами. Для этого нам навязывают книги крохотного числа авторов. Когда мне было 13 лет, я стал вести журнал, где отмечал потраченные на чтение часы – от 30 до 60 в неделю; именно столько времени я отдавал книгам долгое время. Я читал Достоевского, Тургенева, Чехова, епископа Боссюэ, Стендаля, Данте, Пруста, Борхеса, Кальвино, Селина, Шульца, Цвейга (не понравилось), Генри Миллера, Макса Брода, Кафку, Ионеско, сюрреалистов, Фолкнера, Мальро (и прочих искателей приключений вроде Конрада и Мелвилла; первой книгой на английском был «Моби Дик»), а также других подобных писателей, многие из которых ныне забыты, и еще Гегеля, Шопенгауэра, Ницше, Маркса, Ясперса, Гуссерля, Леви-Стросса, Левинаса, Шолема, Беньямина и иных философов, притягивавших меня потому, что их не включали в школьную программу. При этом я умудрился не прочесть ни строчки авторов, читать которых требовали в школе; до сего дня я незнаком с книгами Расина, Корнеля и других зануд. Одним летом я решил прочесть двадцать романов Золя за двадцать дней, по роману в день, и добился цели, хотя далась она мне нелегко. Войдя в подпольную антиправительственную группировку, я решил углубиться в марксизм и опосредованно узнал почти все о Гегеле, в основном благодаря Александру Кожеву.

Когда мне было 18 лет и я принял решение уехать в США, я повторил марафонское упражнение: купив несколько сотен книг на английском (таких разных авторов, как Троллоп, Бёрк, Маколей, Гиббон, а также Анаис Нин и других модных писателей de scandale[78]), я стал прогуливать уроки и читал, как раньше, по 30–60 часов в неделю.

В школе я осознал, что когда требуется написать сочинение богатым литературным языком (не уклоняясь от заданной темы) и сохранить при этом связность изложения, не важно, о чем именно ты пишешь: проверяющие обращают внимание на стиль и точность словоупотребления. Местные газеты печатали мои тексты, еще когда я был подростком, и отец дал мне полную свободу действий, поставив одно условие: «Не провались на экзаменах». Это была штанга: подстрахуйся в школе, читай в свое удовольствие – и не ожидай от школы вообще ничего. Позднее, когда меня арестовали за нападение на полицейского во время студенческого бунта, отец сделал вид, что я его напугал, и позволил мне идти своим путем. Когда мне было за двадцать и я достиг такой стадии развития, как «к-черту-деньги» (что в те времена случалось реже, чем сегодня, несмотря на войну, бушевавшую на моей родине), отец ставил себе в заслугу то, что позволил мне сделаться широко образованным самоучкой – такой тип образования отличался от ограниченных знаний, имевшихся у него и ему подобных.

Когда в Уортонской школе бизнеса я понял, что хочу стать профессионалом в области теории вероятностей и редких событий, мной всецело завладели понятия «вероятность» и «случайность». Я чуял какие-то изъяны в статистических теориях, а профессор не мог нам объяснить, в чем дело, и с ходу отвергал подобные вопросы; самым интересным было, наоборот, то, что отвергал профессор. Я осознал, что где-то тут таится обман, что вероятности очень редких событий, описываемых концепцией «шести сигм», рассчитываются неправильно, что методов для предсказания таких событий у нас нет. Но тогда я не умел объяснить то, что понимал интуитивно, и меня начали унижать люди, обожающие жонглировать сложными математическими формулами. Я видел перед собой границы теории вероятностей, видел ясно и четко, но не мог найти слов, чтобы их объяснить. Поэтому я пошел в книжный магазин и заказал (Интернета тогда не было) почти все книги, в названиях которых имелись слова «вероятность» или «стохастический». Два года подряд я не читал ни учебников, ни газет, ни художественной литературы – ничего, кроме книг по теории вероятностей. Я читал их в постели, переходя к следующему тому, когда мне становилось скучно или я не схватывал чего-то на лету. Я продолжал заказывать книги, потому что всем сердцем хотел углубиться в проблему малых вероятностей. Я постигал материал легко. Это была лучшая моя инвестиция – в итоге я изучил то, в чем теперь разбираюсь лучше всего. Пять лет спустя я занялся вероятностями вплотную и теперь профессионально изучаю различные аспекты маловероятных событий. Если бы я изучал предмет так, как его преподавали в Уортоне, у меня были бы промыты мозги – и я считал бы, что с неопределенностью мы сталкиваемся в казино, не более. Есть такая штука, как математика не для дураков: поставь проблему, и лишь потом выясни, какие формулы ее описывают (точно так же надо учить языки). Это гораздо лучше, чем изучать теоремы и искусственные примеры в вакууме, а потом менять реальность, чтобы она стала похожей на примеры из учебника.

 1980-х годах я обедал со знаменитым биржевым спекулянтом, очень успешным человеком. Он пробормотал между делом фразу, которая попала в яблочко: «Большую часть того, что знают другие люди, и знать не стоит».

До сих пор я уверен в том, что сокровища – те, что необходимы профессионалу, – можно отыскать лишь в книгах, которые не изучают в школе и университете, более того, в книгах, которые там даже не упоминают. Главное при выборе книг – держать нос по ветру собственного любопытства: то, что я учил в школе, я забыл; то, что я читал по своей воле, я помню до сих пор.
 
 PS: вообще в книге «Антихрупкость» много полезного про обучение, знания и разницу между тем что "вроде бы надо знать" и "действительно надо знать"
 
<br></p>
</details>

[//]: # (Фейнман про физику в Бразилии. Наука vs. заучивание)
<details><summary><b>Фейнман про физику в Бразилии. Наука vs. заучивание («Вы наверное шутите мистер Фейман?»)</b></summary><p> 

Я обнаружил кое-что еще, - продолжал я. - Hаугад листая страницы и останавливаясь в любом произвольно выбранном месте, я могу показать вам, почему это не наука, а заучивание во всех случаях, без исключения. Я рискну прямо сейчас, в этой аудитории перелистать страницы, остановиться в произвольном месте, прочитать и показать вам.

Так я и сделал. Тррррр-ап - мой палец остановился на какой-то странице, и я начал читать: "Триболюминесценция. Триболюминесценция - это излучение света раздробленными кристаллами...".

Я сказал: "Вот, пожалуйста. Есть здесь наука? Hет! Здесь есть только толкование одного слова при помощи других слов. Здесь ни слова не сказано о природе: какие кристаллы испускают свет, если их раздробить? Почему они испускают свет? Вы можете представить, чтобы хоть один студент пошел домой и попробовал это проверить? Они не могут. Hо если бы вместо этого вы написали: "Если взять кусок сахара и в темноте расколоть его щипцами, вы увидите голубоватую вспышку. То же самое происходит и с некоторыми другими кристаллами. Hикто не знает, почему. Это явление называется триболюминесценцией. Тогда кто-нибудь проделал бы это дома, и это было бы изучением природы". Я использовал для доказательства этот пример, но мог взять и любой другой, - вся книга была такая.

<br></p>
</details>

[//]: # (Зыгмантович П — Как выучить что-то быстро)
<details><summary><b>Зыгмантович П — Как выучить что-то быстро</b></summary><p>  

- Зыгмантович П — Как ВЫУЧИТЬ что угодно БЫСТРЕЕ всего (мой лайфхак) https://youtu.be/20rYpUS1kdY
- Зыгмантович П — Нейробиологи нашли путь к быстрому обучению (в 20 раз быстрее!) https://youtu.be/8dp4mYS1OrU

Как выучить что-то быстро
- этот метод НЕ подходит для моторных навыков - танцы, игра на гитаре и т.д.
- осваивать материал под задачу
- задача «Научи другого» — записать видео, подготовить лекцию на эту тему. Т.е. переработать материал - своей лексикой, примерами и т.д. 

Алгоритм
- знакомство с материалом
- подумать как это можно применить
- готовлю конспект лекции - нарисовать иллюстрацию, создать схему понятий, записать обучающее видео или аудио, составить тестовые вопросы, найти метафоры и сравнения (можно под аудитории разных возрастов)... Т.е думать как преподнести эту информацию, и немного над этим поработать

Про важность перерывов в обучении 
- Во время перерыва в обучении — нейроны мозга работают в 20 раз быстрее
- 10-15 мин работы, 10 сек перерыв
- В перерыв ничего не делать! Медитировать. Не смотреть в телефон, не слушать лекции...

<br></p>
</details>


[//]: # (Приёмы)
<details><summary><b>Приёмы</b></summary><p>  

---

  - дочитав статью пересказать её своими словами. Можно вслух. В идеале - записать, так чтоб понял восьмилетний ребёнок
  - стараться делать *краткий* конспект - как шпарглака для публичного выступления. Как можно короче, только важные тезисы. Чтоб можно было охватить одним взглядом.
  - на первом этапе - просто постараться набрать как можно больше разной информации, чтоб сложить "общее поле понимания". Прочитать несколько вводных книг, статей... Нормально, что многое будет непонятно. Вначале - просто набираем общий объём. Потом структурируем его, начинаем устанавливать связи, формулировать определения... Перечитываем и создаём в голове структуру предмета.
  - использовать разные источники - книги разных авторов, разные веинары и т.д.
  - выстраивать кругозор вокруг проекта. Если учите английскую грамматику, читайте комиксы, слушайте подкасты об истории языка, сходите на лекцию по лингвистике. 
  - оганизовать рабочее место - например, хорошо чтоб вокруг были "зацепки" мотивирующие на обучение (фотографии, цитаты и т.д.)
  - эксеприментировать с разыми сметодами записи информции - таблицы, наброски-скетчи, беспорядочные пометки с картинками, упорядоченные структуру (типа Wiki)...
  - ставить минимальные цели, без глобализма
  - если пропускаете — не бросайте
  - планируйте окончание и награду. Всегда обозначайте, когда именно — до минуты — вы закончите. Награда должна приносить простое удовольствие. Нельзя награждать себя чем-то полезным и ответственным: я час учил английский, а теперь награжу себя интервальной пробежкой — сорветесь через пару дней. Отдых должен расслаблять.
  - Сообщетсво. Хорошо, если есть другие люди, сообщество единомышленников - чат, форму, встречи...
  - Баланс когнитивной нагрузки. С одной стороны, должно быть достаточно тяжело, чтобы не застрять на одном уровне. С другой — перегрузка снижает мотивацию и может сорвать весь процесс. Найдите свой баланс, подходящий вашему расписанию и среде обучения.
  - Документируйте процесс обучения - тогда проще сравнивать текущий уровень с прошлым
  - Составляйте план обучения
  
**Советы от Дмитрия Кузюбердина (IT=Kamasutra)**
- Учиться сложно. 
  - Ничего не получится, если тебе это не нравится
  - Марафон
  - Нужна стабильность и дисциплина
- Учиться не менее 30 часов в неделю.
  - Это время надо фиксировать.
  - При таком подходе через 2,5-3 года ты сможешь трудоустроиться (2500 - 3000 часов, при обучении js-frontend разработчкиа «с нуля»)
  - Это при начальных данных
    - уверенный пользователь ПК — знает что такое операционная система, сервис, двухфакторная авторизация, пользуется соц. сетями
    - есть базовый английский, на уровне твёрдой школьной тройки
  - Следить за состоянием организма. Сильно устал — сделай перерыв
- Хвалить за каждую проделанную работу
  - Буквально! Хвалить себя за каждый сделанный малый шаг
- Фиксировать время, потраченное на обучение — количество часов
  - помогает от прокрастинации
  - помогает понять где я нахожусь и как быстро двигаюсь
  - помогает отследить торможения и т.д.
  - погрешность не страшна — лучше записать не очень точно, чем никак
  - Стараться учиться равномерно. Не пытаться «нагнать». Если неделю занимался мало — фиксирую, анализирую это, и следующую пытаюсь заниматься нормально. Но не нагонять — выгорание и т.д.
- Метод помидора
  - 15-30 минут концентрируемся на задаче. Ни на что больше не отвлекаемся.
  - Это так же облегчает подсчёт времени — сколько «помидоров» я за сегодня сделал
- Обязательно чередовать активности
  - полчаса смотрю видео и конспектирую
  - полчаса пишу код
  - Если в коде стопор, не получается — ни в коем случае не тратить на него ещё полчаса! Переключиться на другой тип активности.
  - Если проблема тормозит — переключайся.
  - В крайнем случае, если не хочешь/не можешь переключиться с этой задачи — найти другую формулировку задачи в другом источнике. Или создать пустой проект и решить её изолированно в упрощенном варианте «с нуля»... 
- Прогресс идёт медленно — это нормально.
  - Это суть современного программирования
  - Программист — не количество строк. Это способность решать проблемы
  - Принять этот факт, радоваться ему
- Учись гуглить
  - Почитай статьи «как правильно гуглить»
  - Не можешь всё запомнить и постоянно лезешь в Гугл — это нормально
  - гугли на английском
- Отдыхай
  - нужно расставлять приоритеты, анализировать, рефлексировать - почему нужен отдых
  - Если в жизни такой период — подкорректируй нагрузку
- Остановки запрещены
  - Всегда надо двигаться
  - Но темп можно корректировать
  - На худой конец - каждый день повторяй свои конспекты
- Все определения проговаривай вслух, как можно чаще
  - Чистая функция это...
  - React-компонент это...
- Оставлять задачи на потом, но потом обязательно возвращаться
  - фиксировать не понятные проблемы, чтоб потом к ним вернуться
  - следить, чтоб такие «отложенные задачи» не копились — потеряешь фундамент
  - вернулся, снова не понял — отложил
- Помогай другим
  - Стал ли ты лучше, чем я был месяц назад? Смог бы я ему помочь?
  - И это очень поможет тебе самому
- Разговаривай о программировании - ищи круг общения

- Видео от Дмитрия
  - [14 советов новичкам в программировании](https://youtu.be/iVoy58oe2XQ)
  - [Как стать программистом за 1 год с нуля даже домохозяйке](https://youtu.be/S7xq9x8i47k)
  - [Как стать программистом за 1 месяц? Никак?](https://youtu.be/__B3kJ8YhSw)
  - [Не спешите ПЛАТНО переучиваться на программиста](https://youtu.be/IY1m5fOlC-E)
  - [Как стать программистом! 3 бесплатных крутых шага! (JavaScript, Front-end)](https://youtu.be/hFOZYaVHD6A)
    
    <br></p>
</details>

[//]: # (Ссылки)
<details><summary><b>Ссылки</b></summary><p>  

- [Левенчук А.И. — Образование для образованных](https://habr.com/ru/articles/520232/)
- [Процесс изучения](https://rakh.im/learning/)
- [A Nobel Prize Winner's 3-Step Plan to Mastering Any Subject (en)](https://www.inc.com/jessica-stillman/a-nobel-prize-winners-3-step-plan-to-master-any-subject.html)
- [YouTue. Мокевнин - Как эффективно обучаться программированию](https://www.youtube.com/watch?v=AgR-vFn094Y)
- [Как правильно заниматься самообразованием](https://knife.media/club/self-directed-learning/)
- [Самообразование: с чего начать и как не бросить](https://knife.media/self-education/)
- [Мокевнин К - Как эффективно читать профессиональную литературу ](https://ru.hexlet.io/blog/posts/how-to-read-books)
- [Мокевнин К - Ловушки обучения](https://ru.hexlet.io/blog/posts/traps-learning)
- [Чем отличается junior от middle? а Senior?](https://toster.ru/q/124171)
- [Шкала уровней компетентности, краткий обзор](https://olegmatveev.livejournal.com/929544.html)
- [YouTube - Как научиться учиться (Хаббард)](https://www.youtube.com/watch?v=_nh9ZMbwx34)
- [Про миллиардеров, родившихся в нищих семьях](https://finparty.ru/opinions/66496/)
- [Про метакомпетенции и способность менять сферу деятельности](https://knife.media/skills-for-the-future/)
- [YouTue. Курпатов - "Усилие воли" и полезные привычки: можно ли перехитрить свой мозг?](https://youtu.be/6u1f9lwLFKU)
- [Coursera.org - Научитесь учиться. Бесплатный курс (en)](https://www.coursera.org/learn/learning-how-to-learn)
- [Tim Urban - Почему прокрастинаторы прокрастинируют (откладывают дела «на потом») и как побороть прокрастинацию](https://habr.com/ru/post/298192/)
- [Tim Urban - Часть 1. Почему прокрастинаторы прокрастинируют (откладывают дела «на потом») и как побороть прокрастинацию](https://habr.com/ru/post/298192/)
- [Tim Urban - Часть 2. Матрица прокрастинации (откладывания дел «на потом»)](https://habr.com/ru/post/303140/)
- [Knife — Что такое «четвертая промышленная революция» и как она повлияет на нашу работу](https://knife.media/the-fourth-industrial-revolution/)
- [YouTube. Шульман Е — Как выбрать эксперта](https://youtu.be/tzcbUuz5vy0?t=1221)
- [YouTube - Что такое soft-skills по-русски](https://youtu.be/SGdMCRSMtOk?si=SfaKd4scwMhGnFRp)
- [YouTube. Зыгмантович П — Как ВЫУЧИТЬ что угодно БЫСТРЕЕ всего (мой лайфхак) ](https://youtu.be/20rYpUS1kdY) 
- [YouTube. Зыгмантович П — Нейробиологи нашли путь к быстрому обучению (в 20 раз быстрее!)](https://youtu.be/8dp4mYS1OrU) 

<br></p>
</details>

<br> 
<br> 

*[Legmo, 2019-2023](https://github.com/Legmo/notes/)*