---
description: >-
  Continuous Integration (CI), Continuous Delivery (CD), Continuous Deployment
  (CD)
---

# CI / CD

**Continuous Integration (CI)**

Процесс непрерывной интеграции (CI) нацелен на автоматизированную проверку интеграции между изменениями разработчика и остальным кодом.

В этот процесс может входить статический анализ кода на уязвимости и несоответствие общим практикам разработки, сборка приложения и автоматизированное тестирование с динамической проверкой на уязвимости.

Автоматизация процессов CI позволяет ускорить процесс разработки, устраняя рутинные операции по ручной проверке интеграции с остальным кодом и сокращая нагрузку на отдел тестирования благодаря более раннему нахождению проблем интеграции с остальными частями приложения. Кроме того, у разработчика не выйдет сэкономить себе время, отправив изменения на тестирование без какой-либо проверки.

**Continuous Delivery (CD)**

Целью этого этапа является доставка измененной версии приложения в эксплуатацию.

Так, процессом доставки Docker-образов является обычная загрузка образа в реестр образов Docker и последующая его загрузка с хостовой машины. В системах с повышенными требованиями безопасности также может встречаться ситуация, в которой Docker-хосты не имеют доступа к каким-либо реестрам, и в таком случае может применяться доставка Docker-образов с применением команд docker save и docker load.

В системах без использования Docker доставка может быть реализована посредством SCM, apt/yum-репозиториев, ssh, S3-совместимого хранилища для образов VM (собранных с использованием, например, Packer) и многих других способов, область применения которых, опять же, во многом зависит от возникающих требований и удобства поддержки.

В вышеуказанном примере с Docker изменения будут доставлены вместе с новым образом через загрузку в реестр образов Docker.

Автоматизация процессов CD позволяет ускорить процесс доставки, исключить влияние человеческого фактора, а также сделать доставку более доступной для остальных членов команды.

**Continuous Deployment (CD)**

Процесс нацелен на развертывание новой версии приложения в окружение эксплуатации или тестирования. Обычно этот этап не выделяют как отдельный, развертывание включают в процесс доставки. Он зависит от предъявляемых к нему требований и используемых инструментов, но, как правило, вариант реализации процесса лежит на поверхности.

**Инструменты CI/CD**

Есть множество SaaS-решений, для обзора которых потребовалась бы отдельная статья. Остановимся на основных решениях, которые легко интегрируются в подавляющем большинстве случаев:

* **GitLab CI** – отличный вариант для команд, которые используют SaaS или on-premise версию GitLab. Использует YAML для описания CI/CD процессов.
* **GitHub Actions** – хороший, но относительно новый вариант для тех, кто использует GitHub. Также использует YAML для описания CI/CD процессов
* **Jenkins** – проект с длинной историей, позволяет использовать Groovy для описания CI/СD процессов (что одновременно как плюс, так и минус по многим причинам) и собственный DSL в Jenkinsfile.

CI - непрерывная интеграция

**Ссылки**

* [CI, CD и снова CD: принцип работы и отличия](https://timeweb.com/ru/community/articles/ci-cd-i-snova-cd-princip-raboty-i-otlichiya)

\
\


[_Legmo, 2019-2022_](https://github.com/Legmo/notes/)
