<h1>Nginx</h1>

[//]: # (Что это?)
<details><summary><b>Что это?</b></summary><p>

Популярный веб-сервер.<br>
Разработан в 2004 г. Игорем Сысоевым<br>
Веб-сервер — это специальная программа, которая принимает запросы пользователей, обрабатывает их и отправляет ответ обратно по протоколу прикладного уровня HTTP.

**Преимущества**
- Модульный
- Быстрый
- Есть версии под Uinx и Windows
- превосходит Apache в работе со статическим контентом — тем, который одинаков для всех пользователей. Странички товаров, лендинги, блоги, информационные сайты — всё это статический контент. Его в интернете гораздо больше, чем динамического. И именно поэтому стандартом стал сервер Nginx, который работает с таким контентом гораздо быстрее и эффективнее.

**Недостатки**
- уступает Apache в работе с динамическим контентом — тем, который генерируется специально для клиента. Например, профиль пользователя в соцсетях можно заранее собрать на сервере и отдать клиенту, это — динамический контент.

**Что умеет**
- Самостоятельно принимать, обрабатывать и отдавать клиентам запросы.
- Выступать в качестве прокси-сервера.

**Модульность**
- Первые веб-серверы могли передавать только текстовую информацию. Современные веб-серверы работают с файлами различных форматов, позволяют предварительно сжимать и шифровать передаваемые данные, исполнять код на различных языках и привязывать его к контексту запросов и ответов. Вся эта богатая функциональность реализуется с помощью модулей и плагинов.

**Функции любого современного веб-сервера**
- Сжатие
- Шифрование
- Проксирование — перенаправлять запросы клиентов другой программе.
- Куки — например получить доступ к кукам браузера пользователя со стороны веб-сервера
- Аутентификация (подтверждение подлинности объекта) и авторизация (предоставление прав объекту )
- Кэширование

<br></p>
</details> 

**Ссылки**

- [Doka — Веб-сервер Nginx](https://doka.guide/tools/nginx-web-server/)
- [Doka — Веб-сервер ](https://doka.guide/tools/web-server/)
- [practicum.yandex.ru — Веб-сервер Nginx и что о нём должен знать каждый разработчик](https://practicum.yandex.ru/blog/chto-takoe-nginx/)

<br>
<br>

*[Legmo, 2019-2023](https://github.com/Legmo/notes/)*
