# Заметки для интервью Drupal-frontend #

# Общий подход к собеседованию #
- Тестовое задание до собеседования! На собеседование обсуждаем - почему сделал так, зачем это и т.д.
- Тестовое задание должно быть ограничено по времени (разумные рамки)
- При подготовке вопросов не используй русские статьи — соискатель использует их же для подготовки. ИЕсли используешь -
  бера англоязычные, и только за последние пару лет.
- Если спрашиваешь теоретические вопросы - спрашивай фундаментальные вещи
    - Как работает движок JS?
    - Как браузер отрисовывает страницу (Parsing, layout, paintnig...)
- Теоретическое знание "Что такое замыкание" вообще не гарантирует что человек сможет применить его на практике и узнает
  когда с ним столкнётся
- Описывай ситуации и проверяй как человек думает:
    - надо сделать то-то. Как вы это сделаете?
    - есть работающая программа, поменяем в ней Х - что произойдёт? Например: что будет если в мтоде жизненного цикла Х
      поменять то-то
- Проверяй как человек ищет ошибки
    - даёшь кусок когда. Он делал то-то. в нём есть ошибки, найдите их
- Проверяй как человек называет переменные и отлаживает/дебажит.
- Вычленить самые частые косяки junior-программистов в твоей команде - задавать на них задачки/вопросы
- Полезно спрашивать "Что нового/полезного появилось в технологии Х за этот и прошлый год"?
- Полезно задавать общие вопросы на глубокое понимание «Как вы понимаете — что значит "архитектура фронтенда"?», «Зачем в REST (и HTTP) вообще ввели разные методы? Почему не передавать всё одним-двумя методами, ну например GET и POST?»
- Дорофеев М «Джедайские техники. Как воспитать свою обезьяну, опустошить инбокс и сберечь мыслетопливо»
    - Согласно модели Канемана, наше сознание – это две системы, в его книге они так и называются: Система 1 и Система
      2. Информация, поступающая в наш мозг от органов чувств, попадает в Систему 1, которая работает автоматически и
      почти «бесплатно» с точки зрения энергетических затрат. Система 1 вырабатывает определенное решение и передает это
      решение Системе 2. Система 2 – это наше медленное, но умное мышление. В отличие от Системы 1, она способна решать
      сложные задачи, но на этом ее преимущества заканчиваются. Система 2 – тяжелый, ленивый и неповоротливый
      инструмент. Получив от Системы 1 вариант решения, Система 2 может вмешаться, заменив его на другое, а может и
      оставить это решение в первоначальном виде и выдать его в качестве окончательного в виде нервных импульсов,
      которые уже заставят наше тело шевелиться, а сознание – думать «в определенную сторону».
    - Для иллюстрации подобной архитектуры мышления Канеман использовал простые задачки (многие из них вы могли
      встречать на собеседованиях). Попробуйте проследить за тем, как рождается в вашей голове решение такой задачи:
        - Бейсбольная бита и мяч вместе стоят 1 доллар 10 центов.
        - Бейсбольная бита дороже мяча на 1 доллар.
        - Сколько стоит мяч?
    - Правда же, первой вашей мыслью было: «10 центов», а потом уже в голову пришел правильный ответ? Если вы и сейчас
      считаете, что мяч стоит 10 центов, рекомендую отложить книгу, взять лист бумаги, ручку и попробовать честно решить
      эту задачу.
    - «10 центов» – ответ, который дает быстрое мышление. Получив его, вы, скорее всего, осознали, что ответ неверен и
      нужно честно и аккуратно вычислить правильный. Также наверняка вы ощутили, что начинать вычисления не очень-то
      хочется. Это не потому, что вы постарели и поглупели. Несмотря на то что Система 2 – самая мудрая наша часть,
      лишний раз она включаться не захочет. Нужен веский повод для того, чтобы она начала работать, например
      собеседование. Мало того, само по себе начало медленного мышления – момент не очень приятный, а потому мы
      подсознательно стараемся делать это как можно реже. Да-да, если говорить совсем простым языком, думать – больно
      или как минимум не очень приятно. Именно поэтому мы стараемся не делать этого слишком часто...
    - **Такое ощущение, что на собеседованиях мы исследуем у кандидата свойства Системы 2 (медленного мышления) в то
      время как после выхода на работу, адаптировавшись, человек начинает работать преимущественно Системой 1 (быстрым
      мышлением). Знакомо ощущение, будто вы собеседовали другого человека?**

# Повторить #

- Повторить список компетенций Drupal
- Повторить список модулей
- Повторить мой конспект опроса Drupal-frontend
- Вспомнить как ставятся готовые сборки Drupal 7
- Повторить инструкцию для Drupal-разработчиков от компании Nextep
- [Подключение скриптов](https://habr.com/ru/post/161039/)
- Paragraphs, Layouts
- PostCSS
- [Sass](https://tproger.ru/translations/complete-sass-guide/#sass-variables)
- GIT
- Docker
- Jira...
- Figma / Zeplin /Avocode

## Книги ##
- https://www.drupal.org/books
- https://github.com/hechoendrupal/drupal8-links
- Томлинсон Т - CMS Drupal 7. Руководство по разработке системы управления веб-сайтом. 3-е издание

## Что нового в Drupal 8 ##
- Больше акцент на использование ООП
  - В 8-ке официально принято использование ООП. Начат постепенный отход от процедурного программирования и использования хуков, которые применялись в времена когда ООП еще небыло доступно в нужном объеме в PHP. 
  - В связи с этим появляется много новых, для Drupal, концепций и понятий. Для пространств имен принято следовать стандарту PSR-0 (чуть позже, возможно PSR-4). В 8-ке не будет сделан полный переход к ООП и частичное наследие в виде процедурного кода еще останется, но это будет осуществлено в Drupal 9.
- Использование компонентов Symfony 2
- Composer как пакетный менеджер управления зависимостями
  - Часть ядра Drupal. Типа npm/yarn только для php
- Twig как шаблонизатор (вместо phpTemplate)
- REST-full сервер
  - Из коробки, Drupal 8 может работать как REST сервер и обслуживать множество устройств.
- Почти всё является entity 
  - теперь это и блок, и комментарий, и ещё много что... Можно добавлять поля и т.д.
- Широкие настройки экспорта/импорта конфигураций
  - Полностью переделана система конфигурирования и теперь данные о настройках храняться не в базе, как это было раньше, а в файлах. 
  - Позволяет легко экспортировать/импортировать настройки, использовать разные настройки для разработки и релиза а также, хранить данные в системе управления версиями.
- Конфигурации 
  - перенос настроек базы данных. Аналог фич. Заменяет их. Знать как устроен деплоймент
  - [Habr - Управление конфигурациями в Drupal 8, обзор для разработчиков](https://habr.com/ru/post/248629/)
- Широкие настройки кэширования
- Апгрейт с предыдущих версий
  - Для обновления с предыдущих основных версий, в ядро интегрирован модуль Migrate 
  - Позволит напрямую обновляться с 6, 7 до 8
- Модуль Views в ядре 
- Встроенная мультиязычность
- Inline редактирование (кнопка редактировать прямо на блоке)
- Встроенный CKEditor редактор
- Добавление изображений
  - Можно без установки дополнительных модулей, вставлять изображение в нужное место в тексте. 
  - Возможна также одновременная загрузка нескольких изображений.
- Адаптивный дизайн для встроенных тем
- По сути, Drupal 8 = набор библиотек под Simphony (full-stack php-фрэймворк, на модели MVC, открытый код, по сути - набор автономных компонент)
- Кроме drush (утилита с интрефейсом CLI) есть Drupal console (CLI). 
	- Интерфейс командной строки (CLI) - предназначен для генерации стандартного кода, взаимодействия и отладки Drupal. Нужна больше для разработчиков модулей - автоматизирует рутинные операции, генерирует стандартный код
		- Генерация кода и файлов необходимых для модуля Drupal 8.
		- Исследовать и отлаживать систему.
		- Взаимодействовать с инсталляцией Drupal.
		- Изучать Drupal 8
- Платный редактор Wisiwig, конструктор страниц
- Нюансы с подключением JS (behaivors, once)
  - имя перменной 
    - обернув весь код без изменений, с помощью стандартного механизма выделения область видимости, объект jQuery стал доступен по имени `$`.
  - behaviors 
    - специальный способ обработки события document ready. 
    - Будет отрабатывать не только при загрузке странице, но и при AJAX-изменениях (т.е. когда элемнеты появляются/меняются асинхронно). Весь код, который должен вызваться при готовности страницы нужно заключить в behavior.  Все что нужно знать верстальщику — вместо обычного document ready писать бихевиоры. 
    - И внутри всегда использовать context при построении селекторов. Context =  содержимое (DOM-элемент или селектор), к которому нужно применить(«приаттачить») бихевиор
  - once
    - какие-то обработчики могут назначаться на одни и те же элементы дважды, а нужно это не всегда.
    - При первой обработке добавляет класс, а в селекторе проверяет отсутствие этого класса. Если класс уже есть - повторно не отрабатывем
- Темы Bootstrap 4 делал на основе субтемы Barrio SASS
- Модуль Drupal Comerce - разработка интернет-магазинов
- BigPipe- подгрузка страниц сайта по частям (лэзи лоад). В ядре
- PageBuilder - замена Panels

## Варианты реализации поиска ##
- ApacheSolr и словарь для русского стемминга Drupal в рунете
- Sphinx

## Популярные модули Drupal 7 (использовал / полезно знать) ##
- Twig tweak (для Drupal 8) - Облегчает настройку шаблонов twig в Drupal 8
- Context 
	- группировка материалов и информации + реакция на них.
	Например, как не показывать блок например посетителям из москвы? 
	Или если на странице есть определённое представление? 
	Или если курс доллара ниже 25? 
	Или если у пользователя роль "покупатель" а на личном счёте 0? 
	Или на товар есть скидка? 
	Если терминов у материала два и больше?
	Если один блок надо отображать в нескольких местах страницы...
	Позволяет совершать определённые дейстивя при выполнении условий. Например, пометить активынм опредеённый пункт меню при условии что нода явлется опр. типом материала и её Поле Х находится в таком-то полодениии.
- Features
	переместить конфигурацию сайта из плоскости базы данных в плоскость кода, что позволит контролировать изменения в системе контроля версий.  
	пакуем изменения в базе в модуль, тестируем и загружаем на prod
- Backup and Migrate
- Panels
	- PageBuilder - хрошая замена Panels в D8
	- создаём стуктурированные макеты страниц, на основе которых мы будем формировать дальнейший вывод блоков
	- создает дополнительные регионы на страницах Drupal сайта. Каждый регион или область веб-страницы можно заполнить любым контентом и блоками. Этот модуль делает админку более гибкой и функциональной. Теперь вы сможете не просто перетаскивать блоки по разным регионам, но и увидеть результат визуально.
- Pargraphs (есть в 7 и 8)
	- новый способ добавления содержания! Он позволяет добавлять и управлять содержанием проще, чем используя стандартный подход.
	- дает возможность через множественное поле в ноде выводить другие типы параграфов: фотогалереи, текст с изображением, слайдеры, видео и прочее.
	- вместо тупого Full-HTML-поля, в котором все надо делать руками (и не все еще сделается) — можно для каждого материала по-своему контент разметить. Большие картинки, маленькие с обтеканием, видео, блоки, вьюзы, вкладки, аккордеоны — и все это не в редактор пихается, а просто мышкой накликивается. Главное заранее набор этих параграфов определить, и тогда даже контент-менеджер при некоторой сноровке сможет размечать навороченные страницы контента из этих параграфов самостоятельно. 
	- Вместо размещения всего содержания в одном поле через WYSIWYG-редактор, включая изображения и видео, пользователи могут на лету выбирать между предопределёнными типами абзацев, которые не зависят друг от друга. Типы абзацев могут быть чем чем угодно, от простого текстового блока или изображения, до сложного и настраиваемого слайд-шоу.
- Rules
	Позволяет создавать реакции на события.
	Например: после отправки формы переадресовать пользователя на опр. страницу или выдать pop-up
- CSS Injector - пишем CSS из админки
- HoneyPot - защита форм от спама
- Slick slider - JS-слайдер
- FlexSlider - ещё слайдер
- ManualCrop - кропать фотки
- Webforms - делать формы, собирать по ним статистику и т.д.
- Administration menu
- Colorbox
- Chaos tool suite (ctools) - API и набор инструментов, которые позволяют облегчить работу разработчика.
- Devel - dsm и т.д. Обеспечивает удобство работы для разработчиков модулей и тем.
- Theme developer (Devel themer)	
	Отладчик в Друпале, которой может показать всю необходимую информацию нужную для разработки темы. Включайте этот модуль при разработке темы и отключайте тогда, когда его использование не нужно.
	Основная идея модуля заключается в использовании hook_theme_registry_alter(), с помощью которого он получает все вызовы темы. Полученный результат и подсказки по использованию элементов оформления показываются с помощью яваскрипта поверх страницы, благодаря чему их можно переместить в удобное место на экране.
- Pathauto - настройка правил автоматической генерации адресов по различным параметрам.
- Views
- Libraries API
	Является «общим знаменателем» для всех модулей, тем и профилей, которым требуется интеграция с внешними библиотеками.
	Модуль вводит новое хранилище для библиотек: sites/all/libraries или sites//libraries. Библиотеки находящиеся в этих папках могут использоваться сразу несколькими модулями или сразу на нескольких сайтах. Процесс обновления модуля требующего для своей работы внешнюю библиотеку при таком подходе также становится проще.
- Better Exposed Filters - Позволяет выводить фильтры в виде ссылок/радио-кнопок 
- JQuery update - Обновляет версию jQuery (библиотека java-script), которая включена в Друпал.


## Вопросы ##
- Расскажите о себе
- Как давно работаете с frontend и как давно с Drupal
- Drupal - с какими версиями доводилось работать
- Drupal 8 
  - опыт frontend-разработки
  - опыт разработки темы. Своя или адаптация готовой?
  - libraries
- Drush 
  - опыт работы с drush?
  - какой командой drush очистить все кэши сайта в Drupal 8?
  - какой командой делать import config from a config directory.
  - какой командой делать display a one time login link for the given user account.
- Git
  - базовые задачи
    - создать ветку
    - сделать коммити
    - пуш/пулл
    - смержить ветки
    - разрешить конфликт
  - работа через консоль
  - какие веб-сервисы используете для работы с GIT? GitHub, GitLab, Bitbucket...
  - какие-то ещё системы контроля версий? SVN, MErcurial
- JS
  - опыт работы с JS
  - jQuery
  - native?
  - особенности работы с JS-скриптами в Drupal: 
    - имя перменной - обернув весь код без изменений, с помощью стандартного механизма выделения область видимости, объект jQuery стал доступен по имени $. 
    - behavior - специальный способ обработки события document ready. нужны для того, чтобы дополнительно добавлять обработчики к новому контенту, 
    - once - Какие-то обработчики могут назначаться на одни и те же элементы дважды, а нужно это не всегда. механизм заложен в плагин jQuery.once, который включен в ядро D7 
  - линтеры - JSLint
- Сборщики проектов  
  - Gulp, 
  - Grunt, 
  - Webpack
- Sass - какие для вас главные преимущества?
- Bootstrap 4. Что понравилось по сравнению с Bootstrap 3?
- Адаптивность. Опыт разработки мобильных версий. Подходы, техники?
- Шаблонизаторы
  - Какие-то ещё шаблонизаторы кроме TWIG и PHPTemplate использовали? Smarty? 
  - twig - if front
  - twig - images
- Flex-box - опыт работы?
- CSS-grid - опты работы?
- Есть ли опыт вёрстки по методологии БЭМ?
- Docker - есть опыт работы? Windows/Linux?
- Code style - есть опыт работы? Может свой?
- IDE - в какой работаете?
- Photoshop/Sketch
- Сервисы взаимодействия дизайнера и верстальщика - Figma, Zeplin, Avocode
- Какой таймер используете
- Локальный сервер - какой вы предпочитаете использовать под Win? 
- Гибкая методология?
- Инструменты - JIRA, Redmine

<br> 
<br> 

*[Legmo, 2019-2022](https://github.com/Legmo/notes/)*
