# Некоторые вопросы по вёрстке для собеседования frontend #

## Вопросы с собеседований

- Работа браузера
- Critical render path
- Flexbox
- CSS-grid
- BEM
- Canvas
- CSS-анимация
- понятие `контекста`. Как рабоатет `z-index`. Привести пример кода и спросить - какой элемент будет выше всех?
- понятие `потока`
- как работает `float`
- разные виды `position`
- какие есть значения `display`
- отличия блочных-строчных элементов
- ... (todo: дополнить)

## Bootstrap 4 - что нового ##
  - Новая сетка
    В сетку добавлен еще один брейкпоинт col-xl-, при этом все остальные брейкпоинты остались, но сдвинулись на уровень ниже. 
  - поддержка FlexBox 
  - новый компонент card
    - заменяет удаленные: wells, thumbnails, panels. 
    - гибкий и мощный инструмент, включающий в себя возможности всех трех удаленных компонентов. 
    - Карточки можно группировать и даже реализовать сетку, так называемую кирпичную кладку.
  - поддержка IE
    - поддерживает IE 10 и выше, более ранние версии Internet Explorer не поддерживаются
    - если необходима поддержка: IE8/IE9, Safari 8-, iOS 8- и т.д., то сами разработчики фреймворка рекомендуют использовать Bootstrap 3.
  - переход на Sass - полный отказ от «Less»
  - новый модуль Reboot - для кроссбраузерности
    - включает в себя ядро «Normalize.css» и расширяет его. 
    - Все настройки для сброса стандартных стилей HTML-тегов у браузеров находятся в одном «Sass» файле. 
  - отказ от Glypicons 
    В Bootstrap 4 был полностью удален иконочный шрифт «Glypicons», который присутствует в третьем бутстрапе. 
    Разработчики фреймворка рекомендуют использовать сторонние библиотеки иконок поддерживающие формат SVG.
  - цвет элементов - вместо 6 базовых стало 8
    по сравнению с третьим бутстрапом, где было шесть основных классов для цветового оформления элементов, в четвертом бутстрапе таких классов стало восемь.
  - Пиксели (px) заменены на «em» и «rem»
    - 1em – текущий размер шрифта.
    - rem задаёт размер относительно размера шрифта элемента <html>. Элементы, размер которых задан в rem, не зависят друг от друга и от контекста – и этим похожи на px, а с другой стороны они все заданы относительно размера шрифта <html>.
  - Переписаны все JavaScript плагины под стандарты ECMAScript 6.
  - Обновлен дизайн всех компонентов (форм, таблиц, кнопок и т.д.).
  - Появилось гораздо больше служебных классов.
  - Улучшен функционал всплывающих подсказок и popover элементов.
  
## Sass - какие для вас главные преимущества ##
  - переменные
  - вложенность
  - @import - можно подключать другие файлы SASS
  - @mixin (примеси) - позволяют создавать группы деклараций CSS, которые вам придется использовать по нескольку раз на сайте. 
    @mixin transform($property) {
      -webkit-transform: $property;
      -ms-transform: $property;
      transform: $property;
    }
    .box { @include transform(rotate(30deg)); }
  - @include - подключение миксина
  - @extend - можно наследовать наборы свойств CSS от одного селектора другому.
    %message-shared {
      border: 1px solid #ccc;
      padding: 10px;
      color: #333;
    }
    .success {
      @extend %message-shared;
      border-color: green;
    }
  - математические операции - сложение, вычитание, умножение, деление, остаток...
  - логические операторы - например, цвет кнопки меняетсяя в заивисмости от её ширины

<br> 
<br> 

*[Legmo, 2019-2023](https://github.com/Legmo/notes/)*
  