<h1>Заметки для собеседования</h1>

[//]: # (Интересоваться у рекуртёра/работодателя)
<details><summary><h3>Интересоваться у рекуртёра/работодателя</h3></summary><p>


[//]: # (В первую очередь)
<details><summary><b>В первую очередь</b></summary><p>

- Удалёнка
- Трудоустройство по ТК — не ИП, не самозанятость
- Часовой пояс — возможность работать до 14:00 по Москве. Крайний вариант 16:00
- Работа из-за рубежа — хотя бы на срок до 3 мес (чтоб оставаться «налоговым резидентом»)
- Оплата
  - Вилка зарплат
  - Премии, бонусы... Ежемесячно/ежегодно, размер, от чего зависит, кто принимает решение. Сильно не рассчитывать.
  - Переработка
  - Бенч - оплата в ожидании нового проекта.
-
- ДМС (добровольное мед. страхование)
  - Есть?
  - Расширенное?
  - Стоматология?
  - Что ещё входит? Близкие родственники и т.д.
- Windows?
- Технику выдают? Могу работать на своей?
- Оплата IDE? PhpStorm?
- Испытательный срок
- Плюшки
  - налоговые вычеты
    - компенсация фитнеса - 10 тыс. рублей в месяц. Возврату подлежат 13% - 1 300 р.
    - благотворительные пожертвования
  - доп. дни к отпуску
  - отгулы, «больничные без больничного»
  - подарки на ДР
  - ДМС для родственников
  - стипендия на покупку «железа», мебели для работы и т.д.
  - оплата обучения, в том числе в той компании какую я выберу
  - оплата фитнеса
  - оплата английского
  - it-компания с гос. аккредитацией Минцифры
    - льготная ипотека
      - сотрудник аккредитованной IT-компании
      - возраст от 22 до 44 лет включительно
      - если работаю удаленно на московскую фирму — зарплата не менее 150 000, где бы вы сами ни жили.
      - [Habr - Льготная ипотека для IT-специалистов — детальный разбор](https://habr.com/ru/post/665370/)
    - отсрочка от армии
      - сотрудник ИТ-компаний с государственной аккредитацией.
      - устроен по трудовому договору.
      - получил высшее образование из утвержденного перечня специальностей и направлений.
      - [Tinkoff - Как получить отсрочку от армии для сотрудников ИТ-компаний](https://journal.tinkoff.ru/news/it-otsrochka/)
    - IT-компания должна быть аккредитована Минцифры
      - ОКВЭД 62.01, 62.02, 62.02.1, 62.02.4, 62.03.13, 62.09, 63.11.1,
      - подтвержденный доход от IT-деятельности не менее 90%
      - численность сотрудников от 7 человек.
      - Список аккредитованных IT-компаний есть на сайте [Минцифры](https://digital.gov.ru/ru/activity/govservices/1/).

[//]: # ()

[//]: # (- Для себя)

[//]: # (    - то, в чём я компетентен)

[//]: # (      - чувствовать что я разбираюсь в теме, не халтурю)

[//]: # (      - в резюме не должно быть отмечено того, что я на самом деле не умею)

[//]: # (    - комфортные отношения в коллективе)

[//]: # (    - зарплата в валюте?)

[//]: # ()
<br></p>
</details>

[//]: # (Общие вопросы)
<details><summary><b>Общие вопросы</b></summary><p>

- Уточните пожалуйста - вы работаете в компании и внешний специалист?
- Тип компании - стартап, свой продукт, аутсорс, аутстафф...
- Размер компании (Россия/ мир)
- Офисы - вообще есть? За рубежом? В Сибири?
- В связи с чем открылась вакансия?
- Какие есть особенности у этой вакансии?

<br></p>
</details>

[//]: # (Чем предстоит заниматься)
<details><summary><b>Чем предстоит заниматься</b></summary><p>

- Какого идеального сотрудника вы ищете?<br>
  Для каких целей и задач компания ищет человека (задать прямой вопрос). После чего провести параллели с вашим
  предыдущим опытом, и рассказать, как именно вы планируете это сделать.
  ```
  - Мы ищем логиста, который бы уменьшил наши издержки на доставку комплектующих из Китая.
  - Ясно. На прошлой работе издержки были очень сильно раздуты из-за того, что руководство 
  по привычке работало с транспортными компаниями, у которых тарифы не менялись много лет, 
  пришлось заново просмотреть рынок, заменить некоторых перевозчиков, затраты были сокращены 
  на такие-то суммы. Есть список из хороших, проверенных компаний, которые никогда не подводили. 
  ```
- Моя роль на проекте
- Планируемые результаты моей работы за 30, 60, 90 дней
- Критерии качества работы
  - какие ключевые качества хорошего сотрудника? Попросить расшифровать
  - по каким критериям вы оцениваете работу? Что такое для вас хорошо и плохо?
  ```
    Например:
      - что вы вкладываете в слово отвественность?
      - предлагать идеи – это хорошо или плохо? 
      - или сначала надо навести порядок в работе? 
      - или бог с ним с порядком, главное – чтобы не беспокоили менеджера, и при этом росла прибыльность проекта?
      - если я вижу что на проекте что-то не так:
        - сразу хвататься исправлять?
        - инициировать обсуждение? с кем?
        - не беспокоить начальство вопросами и всё сделать самому?
  ```

<br></p>
</details>

[//]: # (Проект, команда)
<details><summary><b>Проект, команда</b></summary><p>

- О проекте
- Чем занимается команда
- Стэк технологий
- Вопросы о задачах, технологиях
- Поддержка/новый код
- Какая команда
- Кол-во человек на проекте (дев/тест/прочие)
- Есть ли общение на английском?
- Методология разработки - Agile? Lean (бережливая)?
- Митинги - насколько часто, в какое время, на каком языке, с видео/без

- Сколько уже сделано и сколько предстоит сделать?
- Есть ли утвержденный план работ?
- Определены ли точные роли в команде?
- Кто в команде, сколько их, давно ли они работают в команде, чем занимались?

<br></p>
</details>

[//]: # (Руководство)
<details><summary><b>Руководство</b></summary><p>

- Кто руководит, какой у него стаж руководства, есть ли успешные завершенные проекты? А у команды?
- Кому вы непосредственно будете подчиняться и какие границы у этого подчинения?
- Каковы корпоративные правила в этом месте?

<br></p>
</details>

[//]: # (Режим работы)
<details><summary><b>Режим работы</b></summary><p>

- Удалёнка?
- Работа из-за рубежа
- Часовые пояса
- Время работы
- Насколько свободный график?
- Непрерывное присутствие в чате в течении рабочего дня?
- Можно ли часть дня работать по своему времени (оставляя "окно" для общения с командой)
- Отпуск / отгулы / больничные - сколько раз в год, как долго, насколько заранее, оплачиваемый/нет
- Гос. праздники - есть ли? Национальные? Оплачивают?
- Переработки (вечер, выходные) - есть ли, как часто, оплачивают ли, если да - по какой схеме

<br></p>
</details>

[//]: # (Возможности развития)
<details><summary><b>Возможности развития</b></summary><p>

- Возможности развития и обучения?
- Оплачивает ли она курсы/сертификаты? Хекслет, HTML-academy...
- Ментор
- Код-ревью
- Заинтересована ли компания в вашем обучении?
- Оплачивает ли она курсы/сертификаты?

<br></p>
</details>

[//]: # (Деньги)
<details><summary><b>Деньги</b></summary><p>

- Обязательно говорить «я рассматриваю вилку от X до Y», а не «ровно X». Можно будет поторговаться после получения «job
  offer» + при подготовке offer точно не дадут меньше X, но может что-то прибавят

- Оплата почасовая или фиксированная?
- Если почасовка
  - Гарантируют ли загрузку?
  - Провалы в неделю-две между проектами?
  - Полдня нет работы, а к вечеру упала и надо отработать 8 часов
- Уровень зарплаты (до вычета налогов)
- Зарплата «белая»?
- Это з/п с учетом премий и бонусов или только окладная часть (та, которая будет прописана в договоре и будет выплачена
  при любых условиях посещения работы)
- Есть ли гарантии оплаты сверхурочных?
- Метод оплаты - перевод на карту? Конкретный банк?
- ИП необходимо?
- Самозанятость?

- На каких условиях стоит ожидать роста зарплаты?
- Как часто и на каком основании пересмотр ставки и позиции в компании.
- Индексация заработной платы, ее частота и размеры

<br></p>
</details>

[//]: # (Испытательный срок)
<details><summary><b>Испытательный срок</b></summary><p>

- Испытательный срок?
- Зарплата на испытательном сроке?
- Условия прохождения?
- Сколько человек обычно отсеивается?

<br></p>
</details>

[//]: # (Условия договора)
<details><summary><b>Условия договора</b></summary><p>

- Трудовой договор?
- Право расторжения договора
- NDA
- Соц. пакет

<br></p>
</details>

[//]: # (Карьерный рост)
<details><summary><b>Карьерный рост</b></summary><p>

- Есть ли перспективы для карьерного роста?
- Схема карьерного роста?
- Как часто и на каком основании пересмотр ставки и позиции в компании.

<br></p>
</details>

[//]: # (Медицинское страхование)
<details><summary><b>Медицинское страхование</b></summary><p>

- объемы
- стоматология?
- что включает - изучить программу страхования
- что рассматривается, как страховой случай, а что не рассматривается

От обязательного медицинского страхования корпоративный ДМС отличается тем, что работодатель сам выбирает, какие услуги
будут включены в обслуживание. Поэтому в программу ДМС могут входить разные виды медицинской помощи: от обычных
консультаций в поликлиниках до госпитализации. Например, бывают полные программы страхования со множеством опций, а
бывают базовые, в которые входит тот же перечень услуг, что и по обычному ОМС.

Для сотрудника вся система работает так: есть список медицинских услуг, которые можно получить по полису, когда к этому
есть показания. Они перечислены в программе страхования. Если вы обращаетесь за такими медицинскими услугами, то ничего
не платите: все расходы несет страховая компания, а ей за вашу страховку заплатил работодатель.

В ДМС часто входят частные и ведомственные клиники, а в них выше уровень сервиса. Кроме того, клиника и врач
заинтересованы, чтобы пациент получил нужные медицинские услуги. Это значит, что не будет проблем с получением
каких-либо процедур или направлений.

- [Tinkoff - Как грамотно пользоваться корпоративным ДМС](https://journal.tinkoff.ru/dms-korporat/)

<br></p>
</details>

[//]: # (Служба безопасности)
<details><summary><b>Служба безопасности</b></summary><p>

- Есть ли собственная служба безопасности
- Какие требования у «безопасников» к команде, в которую меня собеседуют
- Из-за рубежа работать можно?

<br></p>
</details>

[//]: # (Инструменты)
<details><summary><b>Инструменты</b></summary><p>

- система управления проектом/баг-трекер (JIRA, Redmine, Trello...)
- мессенджер
- Git (GitHub, GiLab, BitBucket)
- Docker
- Помощь в разворачивание/настройке локальной системы
- Удалённое рабочее место / облако?

<br></p>
</details>

[//]: # (Всякое другое)
<details><summary><b>Всякое другое</b></summary><p>

- Как будет проходить техническое интервью? Будут ли задачи, какого рода? Live coding?
- Выдают ли рабочую машину
- Офис
  - оценка по 10 бальной шкале)
  - есть ли Firewall
  - время на общественном транспорте (минут/транспорт)
- Общее впечатление от компании


- Стабильные ли инвестиции в проект (не обанкротится ли фирма завтра)?
- Сколько уже сделано и сколько предстоит сделать?
- Есть ли утвержденный план работ?
- Каковы корпоративные правила в этом месте?

<br></p>
</details>

<br></p>
</details>

[//]: # (Популярные вопросы)
<details><summary><h3>Популярные вопросы</h3></summary><p>

- Почему вы ищете работу?
- Какую работу вы ищите?
- Чем занимались на прошлой работе?
- Был ли коммерческий опыт работы с данной технологией?
- Зарплата - ожидания
- Как скоро готовы выйти
- Английский
- Git
- Agile
- Есть ли опыт написания тестов?
- Есть ли опыт работы в команде с code-review и тестировщиками?
- Опыт работы со строгой типизацией
  <br></p>
  <br>

[//]: # (Почему ушли с предыдущей работы?)
<details><summary><b>Почему ушли с предыдущей работы?</b></summary><p>

Рекрутер не ждет от этого ответа слишком многого. И так ясно, что будь всё в жизни людей гладко, они бы работали на
одном и том же месте с достижения трудоспособного возраста и до самой смерти. Рекрутер будет удовлетворен любым ответом,
который не поставит его самого в неловкое положение перед руководителем, когда тот у него спросит «а чего этот чел
хочет? Почему уволился из предыдущей компании?» Любой более-менее адекватный ответ, который рекрутеру не стыдно будет
передать вышестоящему руководителю, будет приемлем.

Сформулируйте ответ так, чтобы у рекрутера не сложилось впечатление, будто у вас была возможность повлиять на
сложившуюся ситуацию, но вы не смогли её реализовать.

- Приемлемые – ситуации, в которых вы не могли повлиять на обстоятельства (например - очень большие задержки по
  зарплате, или очень низкая зарплата и полное отсутствие перспектив, или например неудобное расположение)
- Неприемлемые – ситуации, когда у вас была возможность тем или иным способом повлиять на обстоятельства, но вы не
  смогли (личный или профессиональный конфликт с руководителем или коллегой, неконкурентноспособный продукт компании в
  создании которого принимаете участие лично вы, неисполнение своих обязательств)

Как отвечать, если у вас на предыдущей работе действительно всё было не очень гладко?

- Нужно формулировать свой ответ в форме не «почему», а в форме «для чего».

<br><p>
</details>

[//]: # (Большой перерыв после последней работы - почему? Чем занимались?)
<details><summary><b>Большой перерыв после последней работы - почему? Чем занимались?</b></summary><p>

Закрыл большой проект, заработал довольно существенную сумму. Решил устроить нормальный отпуск, впервые за несколько
лет. В процессе, пришёл к выводу, что хочу сменить сферу деятельности и активно занялся самообучением

<br></p>
</details>

[//]: # (Ошибки - самые серьёзные ошибки в вашей карьере?)
<details><summary><b>Ошибки - самые серьёзные ошибки в вашей карьере?</b></summary><p>

Обычно, цель этого вопроса выяснить не уровень дна, которое вы сумели пробить в своем прошлом, а ваш локус контроля (
т.е. склонны ли вы возлагать ответственность за свои неудачи на себя, или на обстоятельства), и ваше к ним отношение.

Для успешного прохождения вопроса лучше возлагать ответственность на себя. Это представит вас как человека, способного к
управлению собственной жизнью, а не как детерминированное существо, сама судьба которого зависит исключительно от того,
как сложатся звёзды и обстоятельства

Второе: надо проговорить какие выводы вы сделали из ситуации, чему научились.

<br></p>
</details>

[//]: # (Достижения - самые серьёзные)
<details><summary><b>Достижения - самые серьёзные</b></summary><p>

Цель вопроса - узнать потолок, которого вы пока смогли достичь.

Этот потолок должен соответствовать должности, на которую вы претендуете, но не быть слишком высоким, иначе возникнет
вопрос «а что вы вообще забыли на этом собеседовании с такими достижениями?»

<br></p>
</details>

[//]: # (Стресс - насколько вы стрессоустойчивы)
<details><summary><b>Стресс - насколько вы стрессоустойчивы</b></summary><p>

Ответ: «А какие именно стрессы предполагаются на этой должности?»

Рекрутер может рассказать о злых придирчивых клиентах, большом объеме работы, неисполнительных контрагентах.

После чего можно развеять его опасения, сказав: «Да это ерунда, я с таким постоянно сталкивался, и мне всегда удавалось
найти общий язык практически с любым человеком»

<br></p>
</details>   

[//]: # (Расскажите о руководителе)
<details><summary><b>Расскажите о руководителе (коллеге/клиенте/друге/недруге...)</b></summary><p>

Стандартная проективная методика из психологии, основанная ещё на древнем изречении о том, что «праведник даже в воре
увидит праведника, а вор даже в праведнике – вора»

Иными словами, понять что за человек перед тобой проще всего по тому, как он отзывается о других.

Конечно, если вам пришлось и правда работать с откровенными мудаками, дифирамбы им петь ни к чему. Но лучше обратить
внимание именно на положительные черты, а не на том, какие они были гады, это покажет и вас самого в лучшем свете.

<br></p>
</details>

[//]: # (Качества хорошего руководителя)
<details><summary><b>Качества хорошего руководителя</b></summary><p>

Вариация предыдущего вопроса.

Вариант ответа:

- Хороший начальник обладает опытом и развитыми «soft-skills», т.е. умением строить коммуникации
-
- Терпелив
- Умеет слушать
- Не занимается «микро-менджментом»
- Обладает опытом, чтоб видеть - вот эти задачи идут нормально, не надо трогать. А вот эта горит, надо срочно что-то
  делать, за оставшиеся дни не успеваем - надо переносить сроки, передать другому человеку, изменить формулировку...
- Умеет модерировать дискуссию.<br>
  Например, чтоб вся команда не залипала на полчаса слушая одни и те же возмущения одного сотриудника. Где-то
  поддержать, где-то переключить беседу, где-то прервать и скзатьа «Это мы обудим во время личного звонка (или узким
  кругом, с теми кого это касается)

<br></p>
</details>

[//]: # (Ваши недостатки)
<details><summary><b>Ваши недостатки</b></summary><p>

Лучше говорить только о тех недостатках, которые не пересекаются с качествами, необходимыми для исполнения обязанностей.

Например – вакансия грузчика.<br>
— Какие у вас недостатки?<br>
— Вы знаете, мне кажется я не слишком интеллектуальный человек.<br>
«Отлично! Нам как раз нужны такие грузчики» — подумает рекрутер.<br><br>

Или например – вакансия программиста.<br>
— Какие у вас недостатки?<br>
— Даже не знаю. Наверное, физ. подготовка оставляет желать лучшего.<br>
— Ну, ничего, для тяжелых работ у нас грузчики есть.<br>

<br></p>

</details>

[//]: # (Почему хотите работать в нашей компании? / Что для вас важно в вашей работе? / Что вам кажется наиболее привлекательным в этой должности?)
<details><summary><b>Почему хотите работать в нашей компании? / Что для вас важно в вашей работе? / Что вам кажется наиболее привлекательным в этой должности?</b></summary><p>

Вспоминаем описание вакансии, на которую вы пришли, и пересказываем её своими словами.

Например, вакансия сисадмина. Обязанности на работном сайте:

- Развертывание, оптимизация и поддержка работоспособности инфраструктуры
- Обеспечение безопасности информационных систем и серверов.
- Подготовка предложений по модернизации оборудования, координация работ с поставщиками оборудования и технических
  решений.

Ответ:

- Ваша компания мне интересна тем, что она предлагает именно то, что я ищу. Для меня важно заниматься работой, которую я
  люблю и умею делать лучше всего – развертыванием IT инфраструктуры, обеспечением информационной безопасности,
  модернизацией оборудования.

Если получится не заржать, то считайте, вопрос пройден.

<br></p>
</details>

[//]: # (Зачем вам деньги?)
<details><summary><b>Зачем вам деньги?</b></summary><p>

Вопрос чаще задают менажерам и т.д.

На мой взгляд, хороший вариант ответа - пирамида Маслоу

- выживание (еда, одежда, жильё..)
- комфорт (вкусная еда, красивая одежда, машин, отпуск...)
- самореализация (хобби, помощь другим и т.д.)

В ответе:

1. Не зависнуть, не тупить
1. Показать более-менее внятное структурное мышление - у меня такие-то траты (кредит, дети, машина...)

<br></p>
</details>

[//]: # (Кого уважаете в профессиональной сфере?)
<details><summary><b>Кого уважаете в профессиональной сфере? (известные личности/ресурсы)</b></summary><p>

- Дмитрий Кузюбердин - it-Kamasutra
- Илья Кaнтop - learn.javascript.ru
- Максим Пацианский - книга "React.js курс для начинающих", https://vk.com/maxpfrontend
- Дмитрий Трепачёв - http://code.mu/
- Hexlet - Кирилл Мокевнин (ru.hexlet.io)
- Сергей Чикуенок - вёрстка
- телеграмм-каналы можно упомянуть

<br></p>
</details>

[//]: # (Ресурсы  по специальности и около)
<details><summary><b>Ресурсы по специальности и около</b></summary><p> 

От Алекса (программист-expert в EPAM)

- Читать что-то конкретное, я не читаю. Изредка, когда охота "покатать вату", ищу что-то
  на [Medium](https://medium.com/)
- Из фронтового, слушаю подкасты, если говорят о чем-то интересном, захожу в show-notes и смотрю ссылки или ищу.
- Из отечественных подкастов по фронту:
  - [Frontend Weekend](https://soundcloud.com/frontend-weekend)
  - [Девшахта](https://medium.com/devschacht/tagged/девшахта)
  - [Фронтенд Юность (18+)](https://soundcloud.com/frontend_u) - может показатся хулиганским,
    но уровень у ведущих хороший.
- Обязательно, хотя бы раз в неделю захожу сюда
  - [Awesome JavaScript Sorrycc GitHub](https://github.com/sorrycc/awesome-javascript) - a collection of awesome
    browser-side JavaScript libraries, resources and shiny things.
  - [Awesome JavaScript Uhub GitHub](https://github.com/uhub/awesome-javascript) - a curated list of awesome JavaScript
    frameworks, libraries and software.
  - [bestofjs.org](https://bestofjs.org/)
    <br>

От себя

- Дмитрий Кузюбердин - [IT-Kamasutra](https://www.youtube.com/c/ITKAMASUTRA)
- Илья Кaнтop - [learn.javascript.ru](https://learn.javascript.ru)
- Дмитрий Трепачёв - [code.mu](http://code.mu)
- Кирилл Мокевнин - [Hexlet](https://ru.hexlet.io/)
- Евгений Кавальчук - [WebDev](https://www.youtube.com/c/YauhenKavalchuk)

<br></p>
</details>

[//]: # (Книги по специальности и около)
<details><summary><b>Книги по специальности и около</b></summary><p>

- Программирование
  - Банда четырёх (Гамма Э, Хелм Р, Джонсон Р, Влиссидес Д) - Приемы объектно-ориентированного проектирования.
    Паттерны проектирования
  - Мартин Р - Чистый код
  - Бэнкс А, Порселло Е - React и Redux. Функциональная веб-разработка (O'Reilly)
  - Петцольд Ч - Код. Тайный язык информатики
  - Бхаргава А - Грокаем алгоритмы
  - Эрик Эванс - Предметно-ориентированное проектирование (DDD). Структуризация сложных программных систем
- Дизайн, юзабилити, проектирование интерфейсов
  - Алан Купер - Психбольница в руках пациентов
  - Дональд Норман - Дизайн привычных вещей (1988)
  - Влад Головач - Искусство мыть слона. Дизайн пользовательского интерфейса (2001 и 2010)
  - Влад Головач - Культура дизайна (2014 и 2017)
  - Джеф Раскин - Интерфейс. Новые направления в проектировании компьютерных систем (Apple)
  - Адриан Форти - Объекты желания (1986)
  - Эдвард Тафти - Представление информации
- О жизни в целом
  - Франкл В - Сказать жизни «Да!»
  - Карнеги Д - Как перестать беспокоиться и начать жить
  - Талеб Н - Антихрупкость
- "Общефилософское"
  - Буддизм
  - Философия стоицизма, Сократ, Ницше
  - Дао Дэ Дзин (Лао Цзы)

<br></p>
</details>

</details>

[//]: # (Про деньги)
<details><summary><h3>Про деньги</h3></summary><p>


Обязательно говорить **«я рассматриваю вилку от X до Y»**, а не **«ровно X»**

- можно будет поторговаться после получения «job offer»
- при подготовке offer точно не дадут меньше X, но может что-то прибавят

Вопрос зарплаты, обычно, обсуждается дважды:

1) Обсуждение с рекуртёром - на первом собеседовании. Чтоб он понял, попадаете ли вы в вилку вакансии.
2) Обсуждение с руководителем - когда вам готовы сделать offer.

**Обсуждение с рекуртёром**<br>
Формулировка для рекрутера должна быть такой:<br>
`Я рассматриваю предложения от такой-то суммы, но всё зависит от того, что мне придется делать.`

Переговоры превращаются в игру:

  ```
  - Каковы ваши зарплатные ожидания?
  - Ну, зависит от того, что мне придется делать. А вы на какую зарплату специалиста ищете?
  - Хотелось бы всё-таки от вас услышать вашу минимальную планку.
  - Понимаете, это зависит от многих моментов, но я знаю, что вилка у вас в любом случае есть, 
  поэтому не могли бы вы её всё-таки озвучить, вдруг я вам просто не подойду по ней?
  И у кого быстрее сдадут нервы, и он озвучит конкретную сумму, тот и проиграл.
  ```

Почти всегда разные компании предлагают за один и тот же функционал разные зарплаты, в зависимости от того, насколько
финансово уверенно они себя чувствуют, и конечно «традиций». Поэтому "выманивание" информации о вилке по зарплате
необходимо, чтобы не скостить самому себе будущую зарплату на существенную сумму.

Если попался непробиваемый рекрутер, непременно хочет услышать ваше предложение - назвать мин. сумму, за которую будет
комфортно работать.<br>
Минимальная сумма = не та зарплата, на которую вы будете ходить на работу со слезами на глазах<br>
А та, получая которую, вы не будете испытывать слишком больших душевных мук и терзаний.

**Точка зрения**: рекрутеру нельзя называть минимально комфортную сумму, потому что вам в 90% случаев предложат на 5-10%
меньше нее и больше нее никогда не заплатят. А надо, определив для себя комфортную зарплату, называть на 10% больше,
тогда и будет запас поторговаться.

Варианты формулировки:

```
  Средняя ЗП для специалиста моего уровня - такая-то. 
  Я считаю что я имею необходимый набор навыков и опыта чтобы рассчитывать на среднюю + 10%. 
  Но в целом я готов обсудить размер ЗП и перспективы после того как узнаю спектр задач 
  и требования.
```

```
  На пердыдущей/актуальной работе я получал Х.
  Поэтому сейчас рассматриваю варианты от Х.
  Или: с тех пор я осовил то-то и рассматриваб вариты от Х+n
  Или: меня эта зарпалат не устраивает, т.к. я знаю что специалисты моего уровня в других фирмах получают больше. Поэтому сейчас я рассматриваю предложения с зарпалтой от Y 
```

**Если рекуртёр не говорит про зарпалту**<br>
Можно спросить самому, хотя бы про нижнюю планку зарплаты. <br>
В середине или конце беседы (когда все ключевые моменты обсудили)<br>
Но, вообще - лучше так не делать, подождите пока вам сделают offer (см. ниже)

**Обсуждение с руководителем**<br>
Можно немного поднять свои зарплатные ожидания (относительно общения с рекуртёром)<br>
Сработает это только в том случае, если вы действительно нашли общий язык, и сумели убедить его что вы подходите под те
задачи, которые он вас нанимает, поэтому делать это нужно только в конце беседы.<br>
Беседу лучше выстраивать таким образом – после ответа на его вводные вопросы лучше задать прямой вопрос о том, для каких
целей и задач компания ищет человека, после чего провести параллели с вашим предыдущим опытом, и рассказать, как именно
вы планируете это сделать.

  ```
  Итак, вы почувствовали, что разговор задался, и вы решили озвучить большую сумму, 
  чем ту, что озвучили рекрутеру.
  
  На это руководитель может ответить:
    - Но Марии вы говорили что готовы выйти на другую зарплату.
    
  Приемлемым ответом будет такой:
    - Нет, Марии я говорил, что всё будет зависеть от функционала. Те задачи которые вы озвучили, 
    стоят столько. Я готов гарантировать их исполнение на 100% , но хотелось бы получать вот такую сумму.
   
  Если ваши требования вменяемы, и вы действительно убедили его что способны сделать все, что обещаете,
   скорее всего предложение будет сделано. 
  ```

**Про вопросы о зарпалате на начальном этапе переговоров**<br>
Главный принцип: пока не получил официального предложения о работе – не говори про зарплату. Особенно если не
спрашивают.

По возможности, уходите от вопросов о зарплате, пока не получите предложение о работе от своего будущего руководителя. В
его интересах, чтобы вы были мотивированы и готовы работать на данной должности как можно дольше. Никого не устраивает
текучка кадров, это как минимум экономически не выгодно. (Мы не берем примеры организаций, которые строят свою экономику
на обмане сотрудников, когда вам обещают много, вы верите, но только после испытательного срока, уподобляетесь Папе
Карло, а вам сообщают через три месяца, что испытательный срок вы не прошли и вас увольняют, чтобы найти следующего
доверчивого гражданина.)

**Точка зрения**: для работодателя вопрос про деньги от кандидата на старте отношений – это демонстрация того, что
человек не будет лоялен компании и если кто-то другой предложит на 100 у.е. больше, он тут же покинет данную
организацию.

Если просят заполнить анкету, в которой стоит графа «Укажите желаемый размер заработной платы», смело пишите:
«обсуждается».

Если не требуют указать точную цифру – пишите интервал (добавьте 10% к последней, добавьте 20%, чтобы достичь
приемлемого результата и была возможность для торга).

**У кадровиков есть простая схема понять, сколько вы стоите**<br>
Обычно спрашивают: «Назовите минимальную сумму, ниже которой вы работать не будете?» Допустим вы называете цифру в 1000
у.е., кадровик, что-то черкает в анкете и задает вопрос повторно: «А если зарплата будет 950 у.е. – вы согласитесь?» Вы
начинаете лихорадочно думать, а устроит или не устроит вас такая цифра, если вы заложили 20% для торгов, то вы легко
«отдадите» — эти 50 у.е. и согласитесь. Но кадровик не унимается: «А если это будет 900 у.е.?» Так пошагово определяют
вашу нижнюю границу торгов по зарплате.

**Как понять, что ваши требования вменяемы?**<br>
Очень просто, также, как и при любом ценовом анализе, когда вы ходите по магазинам, методом исследования предложения.

Некоторые работные сайты предлагают бесплатный пробный доступ к своей базе, или доступ по минимальной цене, например на
один день. Полистайте резюме кандидатов вашей профессии, посмотрите на их образование, опыт работы, навыки. Посмотрите
их зарплатные ожидания.

Если зарплатные ожидания не опубликованы в резюме, можно и позвонить, представившись какой-нибудь компанией, и
поинтересоваться, каковы зарплатные ожидания ваших прямых конкурентов на рынке труда.

Также можно позвонить в кадровые агентства, тоже представившись какой-нибудь компанией, и поинтересоваться, во сколько
вам встанет вот такой кандидат (описываете свой опыт, и узнаете, сколько сейчас стоят на рынке такие люди) .

**Грамотные формулировки для ответов о желаемой зарплате**<br>

- Мне бы хотелось обсудить данный вопрос позже, когда вы точно поймете, что я подхожу на данную должность.
- Я верю вашей компании, что она берет на работу только высокопрофессиональных специалистов, обеспечивая им достойную
  зарплату.
- Предполагаю, что оклады в вашей компании уже утверждены для всех должностей, готов их принять, если вы их озвучите
  т.д.

**Грамотные формулировки для ответов на конкретные предложения по зарплате**<br>

- Вам сделали **отличное предложение**
  ```
    Я внимательно ознакомился с вашим предложением. Должен признать, что оно достаточно конкурентоспособно.
   Однако предложенный вами размер месячной заработной платы на 10% ниже, чем я зарабатываю в настоящее 
    время. Хотя бонусы помогут улучшить ситуацию, все-таки я предложил бы пересмотреть размеры базовой 
    зарплаты. Есть ли возможность изменения размера предложенной зарплаты?
  ```
- Вам сделали **хорошее предложение**
  ```
    Определенно, мои ожидания почти оправдываются. Однако я надеялся на несколько большую сумму 
    в пределах от… до… Насколько велики наши возможности для дальнейшего обсуждения зарплаты?
  ```
- Вам сделали предложение с **низкой зарплатой**
  ```
    Вы мне действительно нравитесь, и работа кажется подходящей. 
    Успехи управления и организационной стратегии также выглядят весомыми. 
    Единственное, о чем нам нужно поговорить, и единственное, что меня удерживает, – это первоначальное
    предложение о компенсационном пакете. Откровенно говоря, зарплата меньше, чем я ожидал. 
    Я действительно заинтересован в этой должности, и, по моим сведениям, $X — это приблизительный
    уровень зарплаты. В других компаниях, с которыми я веду переговоры, предлагается примерно столько.
    Вы можете что-нибудь предпринять в этом направлении?
  ```

**Про повышение зарплаты**<br>

- **Правильная постановка вопроса**со стороны сотрудника<br>

```
  Что я могу делать на этом месте, чтобы в перспективе X месяцев/лет зарабатывать Y денег (стать менеджером и пр.)?
```

- **Амбициозная постановка вопроса**<br>

```
  Какой подвиг мне нужно совершить, чтобы стать менеджером в этом году? 
  (получить премию в стопятьсот мильёнов?)
```

- Если вы уже получили офер в другую компанию, то постановка вопроса не меняется:<br>

```
  Каюсь, грешен – сходил на собеседование. 
  Когда сходил, уже не каюсь. :) 
  Вот что предлагают. 
  Можно ли у нас делать что-то, чтобы зарабатывать сравнимые деньги?
```

- Не говоришь — значит доволен:<br>

```
  - За мои 10 лет, зарплату ни разу не повысили. Приходилось увольняться и на новом месте 
  уже повышаться по з/п.
  - Повышения бывают. Но, только если ты не сидишь как сыч и не бубнишь себе под нос что пора з/п
  повышать. А вот если ты ноешь как последняя скотина, то начальник знает что тебе денег мало 
  и можешь неилюзорно свалить в любой момент - тут уже повышают.
  Факт: молчишь = доволен.
```

**Про снижение з/п в процессе переговоров**<br>
Я считаю, что проще не прогибаться, просто сказав - "вы спрашивали на какую минимальную сумму я согласен, я её озвучил,
на меньшее, к сожалению, согласиться не могу"

А когда ты сказал что "это мой минимум", а потом согласился ещё на меньшее, то может показаться, что ты себя не ценишь,
или что никому не нужен.

**Как вы относитесь к задержкам по зарплате?**<br>
Понятно, что такой вопрос может означать только одно – задержки по зарплате в данной компании имеют не случайный, а
систематический характер. Кто-то может подумать «ну, если зарплата хорошая, то почему бы и нет? Можно и подождать»

Можно то можно, но придя в компанию, в которой стабильные задержки зарплаты например в месяц, фактически первый месяц вы
будете работать бесплатно.

А получать зарплату только со второго месяца. Когда-нибудь, через год или два, а может позже, когда вы будете менять
работу, с вами возможно и рассчитаются за тот первый бесплатный месяц. А может и нет.

**Постоянно мониторьте, сколько стоят специалисты вашего уровня на рынке труда**<br>
Даже если вас все устраивает на вашем рабочем месте, походите по собеседованиям.
Как минимум, вы будете в курсе, какие требования предъявляются рынком к вашей должности, что предлагается взамен.

**При получении предложения с указанием зарплаты, возьмите паузу**<br>
Не надолго, на один день.<br>
Помните, профессионалы стоят дорого, потому что они не суетятся и знают себе цену.

**Профессионалы не торгуются**<br>
Им это просто не надо - не они стоят в очереди за работой, а организации уговаривают их.<br>
Покажите, что вы профессионал.<br>
Но не затягивайте свое решение больше чем на один день - профессионалы думают быстро.

**Изучите внимательно компенсационный пакет, который вам предлагает работодатель**

**Про повышение зарплаты при получении offer**
[Habr - Наконец-то оффер: разбираем на практике, как договориться на выгодные условия](https://habr.com/ru/company/getmatch/blog/683108/)

**Ссылки**

- [Джин - статистика зарплат](https://djinni.co/salaries/?job=JavaScript&year=6m)
- [Мой круг - Зарплаты в ИТ](https://moikrug.ru/salaries)
- [Мой круг - обзор зарплат](https://habr.com/ru/company/moikrug/blog/439152/)

<br></p>
</details>

[//]: # (Про деньги - от чего зависит зарплата)
<details><summary><h3>Про деньги - от чего зависит зарплата</h3></summary><p>
  Пример ответа на вопрос: укажите "вилку" вашей зарплаты? Это далеко не все факторы, но общий ход мыслей, я думаю, понятен.


Вилка зарплаты примерно от X до X*2 тысяч рублей/долларов/евро.<br>
Попробую в нескольких словах объяснить, почему такой большой разброс.

Прямое влияние на рейт будут оказывать следующие факторы:

1) <b>Это оплата до/после всех вычетов?</b><br>
   При работе через ИП я отдаю до 10% в виде налогов, комиссий и сборов. Эта сумма напрямую влияет на размер зарплаты.

2) <b>График и время работы.</b><br>
   Если график очень жёсткий, а время работы команды плотно привязано к Москве/Европе - это повод поднять рейт, т.к.
   часть времени мне придётся работать по вечерам. В этом нет ничего страшного, у меня большой опыт работы в таком
   режиме. Но, это повод получить некоторую компенсацию за неудобное рабочее время.

3) <b>Насколько моя квалификация соответствует задачам?</b><br>
   Если основная часть работы подразумевает вёрстку и работу с шаблонами - это повод несколько поднять рейт.
   В этой сфере я работаю уже давно, обладаю существенным опытом и могу в любой момент устроиться на хорошую зарплату в
   крупный проект.<br>
   Я могу гарантировать высокое качество и поэтому ожидаю соответствующей оплаты.<br>  
   Если существенная часть работы подразумевает программирование - это повод несколько снизить рейт.<br>
   В этой сфере я активно расту и развиваюсь, некоторые аспекты я только изучаю, и сама возможность расти на реальных
   задачах - существенный бонус.

4) <b>Насколько мне интересны задачи?</b><br>
   Я уже много лет занимаюсь вёрсткой, и многие задачи решаю почти автоматически. Зачастую, мне не приходится как-то
   напрягаться, чтоб заверстать тот или иной макет. Такую работу я оцениваю выше. Своего рода "налог на скуку" :)

5) <b>Возможности обучения и профессионального роста.</b><br>
   Наоборот, задачи по программированию для меня интересны и важны. Если у меня будет возможность существенную часть
   времени работать со скриптами, изучать различные подходы, советоваться с коллегами и в целом расти - это повод
   снизать рейт. Для меня очень важен профессиональный рост и развитие, и ради этой возможности я готов пойти на уступки
   в плане зарплаты.

6) <b>Уровень психологической напряженности.</b><br>
   Если работа подразумевает существенную психологическую нагрузку - это повод поднять финансовую планку.
   Речь про такие вещи как: короткие дедлайны, штрафы, работа над несколькими важными задачами одновременно, частое
   переключение между задачами, разрешение конфликтных ситуаций и т.д.<br>

Предлагаю обсудить вопрос зарплаты более подробно после технического собеседования, когда станет ясно - насколько мои
навыки подходят для данной вакансии, и насколько мне интересна эта вакансия.

<br></p>
</details>

[//]: # (Soft-skills vs Hard-skills)
<details><summary><h3>Soft-skills vs Hard-skills</h3></summary><p>

`Soft-skills` — навыки, которые помогают решать жизненные задачи и работать с другими людьми.<br>
Коммуникация, критическое мышление, управление проектами, наставничество... Умение общаться с коллегами, участвовать в
дискуссии, модерировать дискуссию, проводить code-review (т.е. давать обратную связь по ошибкам) и т.д.

`Hard-skills` — узкие профессиональные навыки, которые нужны для решения конкретных задач в повседневной работе.

**Ссылки**

- [Что такое soft skills и как их развивать. Полный гид](https://trends.rbc.ru/trends/education/5e90743f9a7947ca3bbb6523#p1)

<br></p>
</details>

[//]: # (Вопросы на английском)
<details><summary><h3>Вопросы на английском</h3></summary><p>

- рассказ о себе
- образование
- какую работу ищете
- почем нравится/не нравится профессия/язык/среда (web-разработка, Drupal, React...)
- почем нравится/не нравится удалённая работа

<br></p>
</details>

[//]: # (Краткий английский словарик)
<details><summary><h3>Краткий английский словарик</h3></summary><p>

- Я делал работу - I did the work
- Я хочу сделать - I want to do
- Я хотел бы - I would like to
- Я хотел бы - I wanted
- Я имел - I had
- Я буду иметь - I'll have
- Мне нравится - I like
- Мне не нравится - I do not like

- Переписка - correspondence
- Общение - communication
- Митинг - meeting (невероятно!)
- Спокойно - calmly
- Срочно - urgently
- Опыт - experience
- Такие как - such as
- Много - A lot of
- Не много - A little of
- Старый код - Legacy code
- Проблемы, вызовы - Challenges

- Изучать - To study
- Сжатые сроки выполнения - Short deadlines
- Высоконагруженные проекты - Highload projects
- В течении моей работы, я... - During my work, I...
- Мои задачи включали - My tasks included
- Делать что-то полезное - Do something useful
- Развиваться в этом направлении - Develop in this direction
- Большая международная команда - A large international team

<br></p>
</details>

[//]: # (Термины и обороты)
<details><summary><h3>Термины и обороты</h3></summary><p>

**Термины**
- CV - резюме или сопроводительной письмо (cover letter)
- rate, pay rate - зарплата, ставка зарплаты
- pay — оплата, выплата, заработная плата
- salary — зарплата Фиксированная, обычно ежемесячная оплата работы сотрудника.
- gross salary - зарплата до налоговых вычетов
- net salary - зарплата на руки
- offer, job offer - предложение работодателя с конкретными условиями (зарплата и т.д.)
- рекуртёр, hr, head hunter - специалист по поиску персонала
- NDA - договор о неразглашении
- soft skills - обычно набор личностных качеств, которые помогают эффективно взаимодействовать с людьми. Соответствие
  корпоративной культуре и т.д.
- hard skills - все навыки, которые связаны с непосредственной профессиональной деятельностью человека и доступны для
  наглядной демонстрации.
- must have - обязательно
- outsourcing - компания Х нанимает компанию Y разработать что-то. Я устраиваюсь в компанию Y, и нам дали заказ. Когда
  компания заказывает у другой сайт - это аутсорсинг.
- outstuff - я работаю в команде компании X, но формально мой работодатель - компания Y. Когда компания берёт «в аренду»
  технического специалиста — это аутстафф.
- overtime — сверхурочные
- слот для собеседования — время когда можно пройти собеседование
- Бенч - проект, других занятий больше нет, но он продолжает ходить на работу и получать зарплату в ожидании нового
  проекта.

**Обороты**

- избегать формулировки `ищу работу`. Я хороший специалист, у меня всё отлично, я не нахожусь в зависимом состоянии «ах
  где-бы мне найти работу». Я `рассматриваю предложения`, `изучаю вакансии` и т.д.
- своевременная индексация рейта

  **Ссылки**

- https://skyeng.ru/articles/pay-salary-wages

<br></p>
</details>

[//]: # (Проективное интервью и другие)
<details><summary><h3>Проективное интервью и другие</h3></summary><p>

Чтобы лучше понять тип личности кандидата и присущие ему модели поведения, работодатели задают проективные вопросы:
просят кандидата высказать мнение о людях и ситуациях, с которыми он никак не связан. Кандидату не нужно говорить о
себе, поэтому он начинает действовать свободнее. Но так как человек судит о событиях и других людях с точки зрения
своего опыта, интервьюер делает из его рассказа полезные выводы.

Проективные вопросы звучат так:

- «Зачем люди делают карьеру?» Работодатель пытается узнать о мотивах кандидата, понять, почему ему важен или не важен
  карьерный рост.
- «Опишите типичные причины конфликтов в коллективе». Из ответа на этот вопрос можно узнать о негативном опыте
  кандидата, его представлениях о комфортном и некомфортном для него коллективе.
- «Какой клиент может стать проблемным для компании?» Это тоже вопрос о негативном опыте, о конфликтах, которые могут
  повториться у сотрудника в будущем.
- «Почему одни люди добиваются в жизни успеха, а другие терпят неудачи?» Ответ на вопрос расскажет о том, как кандидат
  представляет себе успех: в чем его причины, как его повторить.

  Вы можете вернуть интервьюера из гипотетических ситуаций в реальность: «Не могу говорить за всех людей, но лично мне
  кажется…»

**Ссылки**

- [hh.ru- Различные типы интервью](https://irkutsk.hh.ru/article/301547)

<br></p>
</details>

[//]: # (Про резюме)
<details><summary><h3>Про резюме</h3></summary><p>

Составление резюме - очень большая тема.<br>
Пока буду набрасывать некоторые статьи без особого отбора. Будет время - запишу основные тезисы.

**Ссылки**

- [33 лайфхака для резюме, которые удвоят твою заработную плату ](https://lifehacker.ru/2015/04/07/33-lajfhaka-dlya-rezyume/)
- [habr - 12 шагов по поиску удаленной работы](https://habr.com/ru/post/461629/)
  - [Overqualified и специфика резюме в Канаде](https://t.me/maricanada/275)
  - [habr - oDesk (Upwork). Мой опыт за полтора года](https://habr.com/ru/post/234551/)
  - [Мой опыт работы на odesk.com](https://juan.livejournal.com/354420.html)
  - [Фриланс на Upwork 2019 ](https://book.jff.name/front-matter/about-upwork-book/)
- [habr - Резюме программистов. Часть 1 (плохие)](https://habr.com/ru/post/184332/)
- [habr - Резюме программистов. Часть 2 (хорошие)](https://habr.com/ru/post/184372/)
- [habr - Как написать хорошее резюме для удаленной работы в зарубежной компании](https://habr.com/ru/company/talentboard/blog/296740/)
- [hh.ru - О себе: как заполнить самый странный раздел в резюме](https://irkutsk.hh.ru/article/302530)
- [habr - 38 пунктов, которые вы обязаны исключить из вашего резюме прямо сейчас](https://habr.com/ru/company/icanchoose/blog/290668/)
- [Как сделать так, чтобы получать больше предложений по работе](https://pikabu.ru/story/kak_sdelat_tak_chtobyi_poluchat_bolshe_predlozheniy_po_rabote_6332920)
- [hh.ru - Стойка на руках и губы уточкой: как выбрать фото для резюме](https://irkutsk.hh.ru/article/23994)
- [hh.ru - 30 слов и выражений, которые помогут составить хорошее резюме](https://irkutsk.hh.ru/article/302406)
- [Пример эволюции резюме UX-дизайнера за 7 лет (Airbnb)](https://raw.githubusercontent.com/Legmo/notes/master/Pages/7-years-resume.jpg)

<br></p>
</details>

[//]: # (Прочее)
<details><summary><h3>Прочее</h3></summary><p>

- Не знаешь - так и скажи. Не придумывай
- Но, полезно думать вслух (если немного соображаешь в теме)
    - я не знаю точно решения, но насколько мне известно браузер работает так-то и так-то, компилятор так-то и поэтому
      наверное будет примерно вот так... Показать что ты вообще что-то соображаешь и приплести известные тебе материалы
      из смежных областей.
- Не отзываться негативно от прошлых коллегах/компаниях - максимально сдержанно и корректно
- Не выдавать конфиденциальную информацию - NDA и всё такое
- Если лезут не в своё дело (например: "Почему вы не женаты?")
    - «Я думаю, этот вопрос не имеет отношения к моим профессиональным качествам, поэтому если вы позволите, я бы не стал на него отвечать». 
- Отлично, я думаю, что это выглядит хорошо, но что бы вы в нем оптимизировали?
  - Подготовив решение - подумайте о возможных граничных случаях, проблемах масштабирования и слабых сторонах. Всегда будьте на шаг впереди. 
  - Если вы используете рекурсивный подход, что может произойти, если у вас будет огромный фрагмент информации? 
  - Если вы используете алгоритм хеширования, как вы справитесь с коллизиями? 
  - Насколько вероятно, что это произойдет, и каков наихудший сценарий?
- Хороший пример "как разойтись, чтоб проект не просел" 
  - Расставание с человеком – тоже может быть устойчивым решением, если люди договорятся разойтись так, чтобы проект не просел. 
  - У вас бывало когда-нибудь такое, что уже уволившись, вы все равно ходили на предыдущую работу помогать? Или консультировали оставшихся ребят удаленно? Почему вы это делали? Скорее всего, потому что разошлись правильно и корректно.
  - Проблема менеджера не в том, что люди смертны, а в том, что они внезапно смертны. Если бы увольнения, мотивацию, де-мотивацию людей можно было бы предсказать и заложить в план — было бы гораздо проще жить! Поэтому если уход человека не ведет к неустойчивости проекта (человек передает дела, помогает и т.д.) — это не всегда плохо.
- Ожидания менеджера – у него в голове. 
  - Периодически в ответ на вопрос «Чего вы хотели бы, чтобы изменилось в результате тренинга» получаем от заказчиков ответы: «Хотим, чтобы люди стали более ответственными». Отличный ответ, из которого нельзя сделать вообще никаких выводов, пока не задашь уточняющий вопрос: «А как вы поймете, что они стали более ответственными?» И дальше главное слушать и успевать записывать. 
  - Потому что понимание ответственности у каждого свое. Для кого-то это когда человек не проходит мимо проблем, а начинает немедленно их решать. Для кого-то – когда он инициирует обсуждение проблем с заказчиком. Для кого-то когда он вообще не беспокоит руководство вопросами, а делает все сам. Пока не поймешь, что человек хочет, все, что ты делаешь – попытки угадать, что у заказчика в голове.
- Держитесь с достоинством. 
  - Помните о своих сильных сторонах, профессиональных, личностных. Заранее подготовьте яркие, красивые примеры из своего рабочего опыта. Помните, вас берут в организацию, чтобы вы принесли ей пользу, так расскажите, какую выгоду получила ваша предыдущая компания от вашей деятельности, как вы помогли спасти ее от кризиса, как вы вывели ее в лидеры и т.д. 
  - Не бойтесь несколько преувеличить свои заслуги. Помните, вы на рынке труда, здесь важно себя правильно преподать. 
  - А причину ухода объясните своим желанием развиваться, что вы выросли из рамок должности, отдела, компании, вам требуются новые горизонты.
- По тому, как вы отстаиваете свои интересы, ваш руководитель будет предполагать, что вы так же будете отстаивать интересы его подразделения.

***
Важно**"как ты себя объясняешь"**- насколько ты понятен рекуртёру, может ли он легко положить в нужную "коробочку"
своего сознания?<br>
Поначалу хорошо себя немного "упростить", быть понятным. Соответствовать ярлычкам.<br>
Потом, в процессе работы, можешь проявить что ты сложный, интересный и разнообразный.

Неправильно:
```
    Я 20 лет занимаюсь веб-разработкой, но до сих пор не освоил ничего кроме вёрстки. 
    Зато я был арт-директором в типографии и отлично играю на гитаре. 
    А сейчас думаю - толи пойти junior-разработчиком, толи устроиться поваром..."
```

Правильно:
```
    Я несколько лет занимался дизайном. Последние три года увлёкся веб-разработкой, плотно работал верстальщиком. 
    Освоил эту сферу на уровне "эксперт". 
    Сейчас развиваюсь как JS-программист, ищу позицию junior, чтоб быстро вырасти на реальных задачах"
```

<br>

***
Полезно завести отдельный аккаунт на **GitHub** с примерами кода. Подходящими для данной вакансии. Для вёрстки один, для
программирования - другой.<br>

***
Очень полезно для резюме иметь утверждённые правки в крупных/известных **OpenSource проектах** по своей тематике. Тем
самым ты перекладываешь работу по оценке твоего уровня на плечи сообщества - если сообщество приняло твои правки, значит
ты молодец, и можно особо тебя не проверять.<br>

***
Нет, это вы позволяете им так поступать. Кто вам запрещает задавать вопросы? Расспрашивайте работодателя, уточняйте все детали, записывайте наконец в блокнот! 

Неужели так трудно скачать из PlayMarket или AppStore диктофон?! 

Работодатель прекрасно понимает все свои риски, поэтому на собеседованиях докапывается до самых бессмысленных деталей. Так чего вы то вдруг засмущались? Докапывайтесь до него!

- Что за проект? 
- Какая точная зарплата? 
- Белая ли зарплата? 
- На каких условиях стоит ожидать роста зарплаты? 
- Есть ли перспективы для роста карьерного? 
- Стабильные ли инвестиции в проект (не обанкротится ли фирма завтра)? 
- Сколько уже сделано и сколько предстоит сделать? 
- Есть ли утвержденный план работ? 
- Определены ли точные роли в команде? 
- Кто руководит, какой у него стаж руководства, есть ли успешные завершенные проекты? А у команды? 
- Кто в команде, сколько их, давно ли они работают в команде, чем занимались? 
- Кому вы непосредственно будете подчиняться и какие границы у этого подчинения? 
- Каковы корпоративные правила в этом месте?
- Есть ли гарантии оплаты сверхурочных?
- Заинтересована ли компания в вашем обучении?
- Оплачивает ли она курсы/сертификаты?

И т.д. думаю вы уловили мысль.

В конце-концов, это вам в этом месте и над этим проектом работать (не)определенное время.
Ну так выясните на берегу во что вы собираетесь ввязаться, чтобы потом не скулить на хабре, не приходя в сознание, о том
как вам скучно и что все плохо!

**Зачем диктофон?**
Записать собеседование (если разрешат, бывает до собеса подписываешь соглашение о коммерческой тайне и неразглашении),
чтобы самому потом в спокойной обстановке еще раз прослушать все, если не получается запомнить. Некоторые вещи не сразу
принимаются во внимание, даже если они сказаны прямым текстом.

<br>

***

И помните — вы тоже оцениваете работодателя. Задавайте вопросы, важные для вас. Не только про зарплату и график работы,
а побольше спрашивайте про сам функционал, про то, как и что в компании устроено, какие есть особенности, в связи с чем
открылась вакансия. Почему-то многие думают, что это может отпугнуть. Наоборот: рекрутеры и руководители, которые
проводят интервью, часто сетуют, что кандидаты мало о чем не спрашивают и на всё кивают. На самом деле ваши вопросы
показывают вашу заинтересованность и серьезный подход к выбору работы — а это уже само по себе преимущество.<br>

***
Очередной случай, когда разработчик был в плохом настроении, ответил рекрутеру крупной компании ненормативно пару лет
назад, теперь хочет попасть в эту компанию, а в базе у фирмы стоит условная "черная метка".

У крупных корпораций сейчас базы кандидатов "сквозные". Т.е., например, в компании, где тысячи сотрудников по всем миру,
может быть единая база соискателей, которая хранит ВСЮ историю работы с данным кандидатом, от студенческой скамьи до
зрелого возраста. И одно некорректное письмо или разговор может сильно осложнить возможность в такую компанию попасть.

Конечно, эти вещи возвратны, но если конкуренция среди соискателей высока, то "меченым" отдается меньшее предпочтение.
Поэтому если очередная неопытная девочка-рекрутер из условного Почта.ру предложила Вам Java вместо JavaScript, не нужно
отвечать грубо, можно выслать в ответ смайлик или промолчать. Все мы когда-то были Junior-ами :)<br>

</p>
</details>

**Ссылки**
  - [Habr - Справочник по собеседованиям для тех программистов, которые их не понимают](https://habr.com/ru/post/485532/)
  - [Habr - Я вам перезвоню](https://habr.com/ru/post/468923/)
  - [Айти-дворник - Как не запороть собеседование (YouTube)](https://youtu.be/5D0xD-YG64k)

<br> 
<br> 

*[Legmo, 2019-2022](https://github.com/Legmo/notes/)*
