<h1>Тестирование</h1>

[//]: # (Зачем тестировать свой код)
<details><summary><b>Зачем тестировать свой код</b></summary><p>

- ты продумываешь детали еще до реализации, это помогает абстрагироваться от кода и уловить непонятные моменты в ТЗ на самом раннем этапе
- помогают наладить коммуникацию между разными членами команды: разработчиком, тестировщиком, менеджером и тд.
- раньше отлавливаются ошибки в коде, а чем раньше поймана бага, тем дешевле ее пофиксить
- меньше переходов туда-обратно таска от разработчика к тестировщику, значит, таски быстрее доедут до прода и меньше
  придется переключаться между тасками
- разгружаете своих ручных тестировщиков. Регрессионное тестирование — процесс очень трудоемкий. Если все покрыто
  автотестами, им достаточно просто описать тест-кейсы, код могут написать автоматизатор или разработчик
- можно смелее делать рефакторинг
- хорошие тесты — это еще и документация, и они помогают быстрее адаптироваться новым членам команды
- очень важно при использовании Agile-методик потому что они подразумевают `непрерывную интеграцию (CI)`
  и `непрерывную доставку (Continuous Delivery/CD)` — слитый merge-request сразу идёт в production. Автоматизированные
  сборки, автоматизированное тестирование и т.д.

<br></p>
</details>

[//]: # (Типы автоматизированного тестирования)
<details><summary><b>Типы автоматизированного тестирования</b></summary><p>

Существует сразу несколько различных типов автоматизированного тестирования программного обеспечения.<br>
Это - некоторые из наиболее распространенных

- `Unit-тестирование` — проверка работы отдельных модулей по отдельности. Изолированно тестируем мин. сущности.<br>
  Компонентное/Модульное/Unit тестирование часто смешивают, точную разницу установить трудно.<br>
  При юнит-тестировании мы используем реальные объекты и драйверы как функциональные параметры, в модульном тестировании
  Юнит-тестами называют проверки отдельных классов нашего приложения, и это `техника белого ящика`.<br>
  – как особые значения.Классы это тоже «составная часть, элемент чего-либо» => юнит-тестирование — это разновидность
  компонентного тестирования, чаще всего используемая разработчиками.<br>
- `Модульное тестирование` — проверка работы отдельных модулей по отдельности.
  Например: конкретная функция возвращает ожидаемое значение, и предоставляет некоторые известные входные данные.
  <br>
- `Компонентное тестирование` — проверяем работу отдельного компонента. Каждый компонент должен находиться в независимом
  и контролируемом состоянии.<br>
  Тестирование составных частей программы по отдельности, изолированно.<br>
  Модульное тестирование от компонентного отличается тем, что в компонентном используют реальные объекты и драйверы, а в
  модульном – конкретные значения.
  <br>
- `Тест на «запах дыма»` — для проверки работоспособности системы. Например, в React - приложении мы можем
  визуализировать основной компонент приложения и вызывать его через день. Если он отображается правильно, мы можем быть
  уверены в том, что наше приложение будет отображаться в браузере.
  <br>
- `Интеграционный тест` — для проверки того, что два модуля (или более) могут хорошо работать вместе. Например, можно
  запустить тест, чтобы убедиться, что сервер и база данных действительно обмениваются данными. <br>
- `Функциональный тест` — для проверки того, что система соответствует своей функциональной спецификации.<br>
- `Сквозное тестирование` — использует приложение так же, как оно будет использоваться в реальном мире. Вы
  можете использовать такой инструмент, как cypress для E2E тестов.<br>
- `Приемочный тест` — Обычно подобный тест осуществляет владелец бизнеса, чтобы убедиться в том, что система
  соответствует спецификациям.
  <br>
- `Тест производительности` — чтобы увидеть, как система работает при значительной нагрузке. В веб-интерфейсе
  речь обычно идет о том, как быстро приложение загружается в браузер пользователя.

**Ссылки**

- [Как протестировать React-приложения с помощью React Testing Library](https://www.internet-technologies.ru/articles/test-react-priloz-s-pom-react-testing-library.html)
- [Модульное, компонентное и юнит-тестирование](https://natalyarukol.ru/2011/05/15/modulnoe-komponentnoe-i-yunit-testir/)
- [Модульное/юнит/компонентное тестирование ](https://github.com/VladislavEremeev/QA_bible/blob/master/vidy-metody-urovni-testirovaniya/modulnoe-yunit-komponentnoe-testirovanie-module-unit-component-testing.md)

<br></p>
</details>

[//]: # (Unit тесты )
<details><summary><b>Unit тесты </b></summary><p>

Проверка работы отдельных модулей самих по себе. Тестируем минимальные сущности по отдельности.

Например:

- Отдельно проверяем наличие кнопки на экране
- Отдельно проверяем какой текст на ней выводится
- Отдельно проверяем корректно ли работает её нажатие

<br></p>
</details>


[//]: # (Snapshot тесты )
<details><summary><b>Snapshot тесты </b></summary><p>

Тесты, которые делают скриншот экрана (эталонный скриншот) и сравнивают с актуальным скриншотом, который делается во
время прогона тестов.

<br></p>
</details>


[//]: # (TDD)
<details><summary><b>TDD</b></summary><p>

`Test Driven Development` — разработка через тестирование
Подход, когда вначале пишутся тесты, а потом разрабатывается кусок программы из удовлетворяющий
Хорошо подходит для `юнит-тестирования` (проверка работы отдельных модулей самих по себе).
`TDD` проверяет работу функций.

**Юнит-тесты**<br>
Система состоит из маленьких блоков, функций (компоненты, селекторы, редьюсеры...). Каждый из них тестируем

**Преимущества**<br>
- Программа будет удобной (в частности её интерфейсы) — мы начинаем ей пользоваться до того как создали. А не «создали, теперь придумаем как её удобно использовать»
- Будет стройная модульная архитектура (иначе тестами не покроешь)
- Будет 100% покрытие тестами
- Тестирование и дебаг становится простым
- Можем отследить что возникли какие-то сайд-эффекты и побочные баги в связи с вводом новой функциональности. Есть 5 фич, все работают. Добавили шестую - одна из первых пяти сломалась. Так могли бы и не заметить - но тесты выявят проблему.
- В результате время на разработку уменьшается, т.к. правок меньше, режим дебага упрощается и логика изначально продумывается лучше.

**Недостатки**
- если заказчик не сказал точные требования - затраты времени будут большими. Когда даже ещё непонятно - как это будет работать (сегодня сказали «сделайте желтое», завтра: «пофиг на цвет, делайте прямоугольное»).

<br></p>
</details>

[//]: # (BDD)
<details><summary><b>BDD</b></summary><p>

`Behavior Driven Development` — разработка на основе поведения
Расширение TDD-подхода.
Хорошо подходит для тестирования `интеграционного` (как отдельные модули работают друг с другом) и `e2e` (проверка всей системы целиком).
`BDD` проверяет пользовательские сценарии.

<br></p>
</details>

[//]: # (Различия TDD/BDD)
<details><summary><b>Различия TDD/BDD</b></summary><p>

- `TDD` хорошо подходит для юнит-тестирования, т.е. для проверки работы отдельных модулей самих по себе. 
- `BDD` хорошо подходит для тестирования `интеграционного` (как отдельные модули работают друг с другом) и `e2e` (проверка всей системы целиком).

- `TDD`: тесты сразу реализуются в коде, 
- `BDD` чаще всего описываются шаги на языке, понятном всем, а не только разработчикам.

- `TDD`: юнит-тесты пишут сами разработчики. 
- `BDD` требует объедения усилий разных членов команды. Обычно тест-кейсы (шаги) описываются ручным тестировщиком или аналитиком и воплощаются в код тестировщиком-автоматизатором. В нашей команде мы (фронтенедеры) описываем шаги вместе с тестировщиками, а код тестов пишет фронтенд-команда.

- `TDD` проверяет работу функций
- `BDD` проверяет пользовательские сценарии.

<br></p>
</details> 

[//]: # (JEST)
<details><summary><b>JEST</b></summary><p>

Среда запуска тестов JavaScript, фрэймворк.<br>
В `CreateReactApp` встроена изначально.

Разработана Facebook

Это фреймворк, разработанный с учетом простоты и предлагающий мощный и элегантный API для создания изолированных тестов,
сравнения снимков, фиксации, покрытия тестами и многого другого.

Jest — это раннер на основе Node. Это означает, что тесты всегда выполняются в среде Node, а не в реальном браузере.

- [Hexlet - JS: React. Тестирование ](https://ru.hexlet.io/courses/js-react/lessons/tests/theory_unit)
- [Habr - React: тестируем компоненты с помощью Jest и Testing Library](https://habr.com/ru/company/timeweb/blog/670480/)
- [Тестирование компонентов в React с использованием Jest: основы](https://code.tutsplus.com/ru/articles/testing-components-in-react-using-jest-the-basics--cms-28934)
- [IT-Kamasutra #92 - Тестируем компоненты, тесты, react-test-renderer](https://youtu.be/Kyc_Z_2b2Hc)
- [IT-Kamasutra #92 - как протестить APP](https://youtu.be/Kyc_Z_2b2Hc?t=1653)
- [Habr - React: тестируем компоненты с помощью Jest и Testing Library](https://habr.com/ru/company/timeweb/blog/670480/)
- [Hexlet - Unit-тестирование React](https://ru.hexlet.io/courses/js-react/lessons/tests/theory_unit)
- [Тестирование компонентов в React с использованием Jest: основы](https://code.tutsplus.com/ru/articles/testing-components-in-react-using-jest-the-basics--cms-28934)
- [Как протестировать React-приложения с помощью React Testing Library](https://www.internet-technologies.ru/articles/test-react-priloz-s-pom-react-testing-library.html)

**Пример**

```js
describe('ProductHeader', () => {

  it('passing test', () => {
    expect(true).toBeTruthy();
  })

  it('failing test', () => {
    expect(false).toBeTruthy();
  })
})
```

**Описание**

- Набор тестов начинается с блока `describe` — глобальная функция Jest, принимает два параметра:
  - название набора тестов,
  - фактическая реализация.<br>


- `it()` — каждый `it()` в наборе тестов соответствует тесту или спецификации.<br>
  - ```js
    it('failing test', () => {
       expect(false).toBeTruthy();
    })
   ```

- `expects` — ожидание Тест содержит одно или несколько ожиданий, которые проверяют состояние кода.<br>
  - `expects(true).toBeTruthy();`

<br></p>
</details>

[//]: # (Enzyme и React Testing Library)
<details><summary><b>Enzyme и React Testing Library</b></summary><p>

Когда дело доходит до тестирования React-приложений, есть сразу несколько возможных вариантов, наиболее
распространенными из которых являются `Enzyme` и `React Testing Library`.

**React Testing Library**

Библиотека для тестирования JavaScript, созданная специально для тестирования компонентов React.<br>
Имитирует взаимодействие пользователя с изолированными компонентами и утверждает их выходные данные, чтобы гарантировать
правильное поведение пользовательского интерфейса.

В `CreateReactApp` надо устанавливать отдельно?<br>
Официальная рекомендация команды разработчиков React.

Если вы хотите протестировать компоненты отдельно от дочерних компонентов, которые они отображают, мы рекомендуем
использовать react-testing-library. react-testing-library— это библиотека для тестирования компонентов React таким
образом, чтобы они были похожи на то, как эти компоненты используются конечными пользователями. Он хорошо подходит для
модульного, интеграционного и сквозного тестирования компонентов и приложений React. Он работает более непосредственно с
узлами DOM, и поэтому рекомендуется использовать с jest-dom для улучшенных утверждений.

React Testing Library является подмножеством семейства пакетов @testing-library. Ее философия очень проста. Вашим
пользователям все равно, используете ли вы redux или context для управления состоянием. Они меньше заботятся о простоте
хуков или о различии между классом и функциональными компонентами. Они просто хотят, чтобы приложение работало
определенным образом. Поэтому не удивительно, что основным руководящим принципом этой библиотеки является:

«Чем больше ваши тесты похожи на то, как используется ваше программное обеспечение, тем больше уверенности они могут вам
дать».

Поэтому, что бы вы ни делали, помните о конечных пользователях и тестируйте приложение так, как они будут его
использовать или уже используют.

Выбор React Testing Library предоставляет целый ряд преимуществ. Во-первых, с ней гораздо легче начать работать. Каждый
новый проект React, загруженный с помощью Create-React-App,поставляется с настроенными React Testing Library и Jest.
Документация React также рекомендует этот инструмент в качестве библиотеки тестирования. Наконец, руководящий принцип
имеет большой смысл - функциональность, а не детали реализации.

<br></p>
</details>

[//]: # (Тестирование React-component )
<details><summary><b>Тестирование React-component</b></summary><p>

См. «React - Тестирование React-component»

<br></p>
</details>

[//]: # (Ссылки)
<details><summary><b>Ссылки</b></summary><p>

- [Что такое TDD и BDD на пальцах, и что должен знать о них фронтендер](https://medium.com/@lucyhackwrench/%D1%87%D1%82%D0%BE-%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B5-tdd-%D0%B8-bdd-%D0%BD%D0%B0-%D0%BF%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D1%86%D0%B0%D1%85-%D0%B8-%D1%87%D1%82%D0%BE-%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B6%D0%B5%D0%BD-%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D0%BE-%D0%BD%D0%B8%D1%85-%D1%84%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D1%80-701a10e06bb9)
- [IT-ликбез из тачилы. TDD - Разработка посредством тестирования](https://youtu.be/LGgMD_Evz_M)
- [IT-Kamasutra #89 - Тесты, jest, tdd, тестируем reducer - React JS](https://youtu.be/fJlx8B9cU7w)
- [https://learn.javascript.ru/testing-mocha - Автоматическое тестирование c использованием фреймворка Mocha](https://learn.javascript.ru/testing-mocha)

<br></p>
</details>