# Про уровень жизненной энергии #

`Вообще проблема даже не в количестве свободного времени, а в количестве свободных внутренних ресурсов. Потому что после работы 8х5 и всякой бытовой ерунды этих самых ресурсов как-то не особо остаётся на что-либо внятное.
Те, кто делают что-то кроме - как вы это делаете? Я хочу заворачиваться в одеяло и превращаться в шаурму непрерывно.`

За последние годы нашел для себя несколько методов:
1. **Музыка** правильно подобранная к текущему состоянию меня.

2. **Высыпаться**.

3. **Общаться с людьми, которые вдохновляют** и восхищают - сразу появляются внутренние силы и мотивация. Желательно, конечно, встречаться лично, но на худой конец подойдут подкасты и Ютуб. Я вот, "Аэростатами" заряжаюсь :)

4. **Солнце**. У меня это работает на 100% - в солнечные дни энергии в разы больше. Особенно если на улице прогуляться. Так что стараюсь в такие дни выбраться на воздух и зарядить батарейки.

5. **Прогулки** и вообще физическая активность на свежем воздухе. В идеале - 15 минут пробежки или прогулка по парку.

5. Лично мне очень помогает иногда **посидеть одному** где-то на природе. Хотя бы час в две недели.

7. Смотреть на **живой огонь**. Я серьезно. В лесу - костер. В городе - перед сном смотреть минут 5 на пламя свечи. По сути, один из вариантов медитации.

8. Собственно, **медитация**. 15 минут в день вполне достаточно. Можно в транспорте.

9. Любая осознанная **работа с дыханием**. Например, 5 минут утром и 5 вечером. Спокойно сесть и сконцентрироваться на дыхании, не делая ничего особого. Важно чтоб было свежо, то есть, как минимум - открыть форточку. Важно: если всерьёз заниматься дыхательными техниками, то очень важно практиковать это дело на очень чистом воздухе. То есть, в городе вообще не вариант. Если этим правилом пренебречь, могут быть очень неприятные последствия для здоровья.

10. Почаще смотреть на **чистые радостные цвета**. Стены офиса, заставка на рабочем столе, одежда...

11. Съесть что-нибудь **вкусное**. Смех смехом, но я за собой заметил: когда еда продолжительное время не доставляет радости (мало, невкусная, ем на бегу...) - уровень внутренней активности сильно падает, с апатией бороться сложнее.

12. **Общий настрой**. Есть классный метод: приучить себя, первым делом как проснёшься - улыбаться. Сразу формирует позитивный настрой на день, в результате сил становиться больше.

13. Посидеть, подумать и разобраться, к кому я испытываю **отрицательные эмоции** (раздражение, гнев, обиды....) И как-то «разрулить» эти ситуации - "отпустить" внутренне, или поговорить с человек. Совершенно неожиданно, для меня этот метод один из самых эффективных. Как оказалось, очень большой процент энергии у меня забирали все эти "внутренние разборки". Сюда же относятся ситуации, в которых я чувствую себя виноватым - срочно идти и извиняться, хоть уже десять лет прошло.

14. **Доделать все мелкие "недоделки"**, которых обычно много вокруг, и на которые вечно не хватает времени. Пришить пуговицу, починить задвижку в ванне, поставить приятную музыку на телефонный звонок. Все эти мелочи требуют немного времени, и кажутся не очень важными. А по факту, каждый день сталкиваясь с ними, испытываешь раздражение, отдаёшь часть энергии и теряешь настрой. Поэтому лучше раз в пару месяцев выделять день на эти мелкие дела.

15. Одно из самых эффективных для меня - **форматирование планов**. Например, раз в год. Сажусь, выписываю все планы, начинания, обещания, недоделанные дела - от мелких до самых глобальных. Долго думаю, и прикидываю: что из этого мне по-прежнему интересно и важно, а от чего можно уже отказаться. То что важно - стараюсь начать делать прямо сейчас, остальное вычеркиваю. Чем больше смог вычеркнуть - тем больше в жизни появляется пространства для чего-то нового.

У меня примерно так.
Буду рад любым новым идеям :)

***
#
**Техника для обретения ресурсного состояния**<p>

  Вспомните какую-нибудь ситуацию, в которой вы чувствовали себя бодрым, энергичным, позитивным. Очень реальную и конкретную ситуацию. Мысленно вернитесь в ту ситуацию. Снова посмотрите на нее своими собственными глазами, прислушайтесь к любым звукам, которые там были, что вы чувствовали, как выглядели, что делали.

  Приятные ощущения тоже вернутся. Наш мозг реагирует на воспоминание о событии точно так же, как он реагирует на реальное событие. Мелодия, фотография, запах могут снова вернуть вас в прошлое переживание. В этом сила счастливых талисманов.
  
  Они являются якорями для теплых переживаний в прошлом, и поэтому человек вновь переживает это тепло в настоящем. Они работают не благодаря магии, а благодаря ассоциациям. Каким бы ни было это ресурсное состояние, если у вас было хотя бы мимолетное представление или слабый намек на него в прошлом, вы сможете перенести его в настоящее.
  
  Создайте якорь для этого приятного переживания, чтобы вы могли переносить его в настоящее в любое необходимое для вас время. Лучше всего использовать то, что естественным образом связано с этим воспоминанием: картинка, мелодия — своего рода напоминание.
  
  Остановитесь на том якоре, который вам нравится. И каждый раз, увидев его или услышав , вернитесь мысленно в прошлое, вновь переживете этот опыт, войдите внутрь него и восстановите связанные с ним эмоции.

<br></p>

***
**Про силу воли и способность что-то изменить в жизни**<p>

  Хорошее видео про то, как связаны между собой сознание, сила воли и реализация решений в жизни.
  Всё немного не так, как люди полагают :)
  
  Рекомендую к просмотру:
  * [Андрей Курпатов - "Усилие воли" и полезные привычки: можно ли перехитрить свой мозг?](https://youtu.be/6u1f9lwLFKU)
  
  В паре слов:
  - то что мы сознательно думаем (надо бегать, хочу похудеть, надо учить анлгийский...) задействует совсем не те отделы мозга, которые отвественны за принятие решений.
  - отделы отвественные за принятие решений работают без включения человеческого сознания (это научный факт, доказаный ещё в семидесятых годах 20 века, см эксперименты Либета и т.д.). 
  - потом эти отделы мозга переедают принятое решение в сознание, и сознание подбирает аргументы: "Почему мы поступим именно так" У человека создаётся иллюзия, что решение принял он сам.
  - поэтому самый адекватный и эффективный способ добиться чего-то от себя - не давить через сознание на нижние отделы мозга (ядра, подкорку и т.д.), потому что это очень сложно. Лучше засеять в сознание как можно больше информации о важности предполагаемого действия - как полезен бег для здоровья, как повышается сексуальная привлекательность человека в хорошей физической форме, как хорошая форма позволяет быть эффективнее в жизни и т.д. Если регулярно снабжать мозг такой информацией - образуются новые связи, включаются другие ядра, и запускаются другие модели поведения.
  - чтоб насытить мозг такой информацией - надо много читать по теме, смотреть мотивирующие видео, развесить картинки-напоминаняи по квартире, общаться с другими людьми и т.д. Т.е. этот процесс занимает какое-то время (не 15 минут делов, обычно)
  - когда удалось всё-таки совершить желаемое действие (например побегать) - желательно его поодерживать, первое время. Чтоб сформировалась привычка (устойчивать сеть связей). Потом мозг будет автоматически требовать поддержания этой привычки, и прикладывать усилия будет не нужно (ну, или почти не нужно).

<br></p>

<br> 
<br> 

*[Legmo, 2019](https://github.com/Legmo/notes/)*